The Project Gutenberg eBook, Der Tunnel, by Bernhard Kellermann


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Der Tunnel


Author: Bernhard Kellermann



Release Date: December 23, 2013  [eBook #44489]

Language: German

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DER TUNNEL***


E-text prepared by Norbert H. Langkau, Jens Sadowski, Marc-AndrÈ Seekamp,
and the Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) from
page images generously made available by Internet Archive
(https://archive.org)



Note: Images of the original pages are available through
      Internet Archive. See
      https://archive.org/details/dertunnelroman00kelluoft


Anmerkungen zur Transkription:

      Im Original gesperrt gedruckter Text wurde mit _ markiert.

      Im Original in Antiqua gedruckter Text wurde mit ~ markiert.





DER TUNNEL

Roman

von

BERNHARD KELLERMANN







S. Fischer, Verlag, Berlin
1913

26.--35. Tausend.
Alle Rechte, insbesondere das der ‹bersetzung, vorbehalten.
Copyright 1913 S. Fischer, Verlag, Berlin.




Der Tunnel




Erster Teil




1.


Das Einweihungskonzert des neuerbauten Madison-Square-Palastes bildete
den Hˆhepunkt der Saison. Es war eines der auﬂerordentlichsten Konzerte
aller Zeiten. Das Orchester umfaﬂte zweihundertundzwanzig Musiker, und
jedes einzelne Instrument war mit einem K¸nstler von Weltruf besetzt.
Als Dirigent war der gefeiertste lebende Komponist, ein Deutscher,
gewonnen worden, der f¸r den einen Abend das unerhˆrte Honorar von
sechstausend Dollar erhielt.

Die Eintrittspreise verbl¸fften selbst New York. Unter dreiﬂig Dollar
war kein Platz zu haben, und die Billettspekulanten hatten die Preise
f¸r eine Loge bis auf zweihundert Dollar und hˆher getrieben. Wer
irgendwie etwas sein wollte, durfte nicht fehlen.

Um acht Uhr abends waren 26., 27. und 28. Straﬂe und Madison Avenue
von knatternden, ungeduldig bebenden Automobilen blockiert. Die
Billetth‰ndler, die ihr Leben zwischen den Pneumatiken von sausenden
Automobilen verbringen, st¸rzten sich, schweiﬂtriefend trotz einer
Temperatur von zwˆlf Grad K‰lte, B¸ndel von Dollarscheinen in den
H‰nden, tollk¸hn mitten in den endlos heranrollenden Strom w¸tend
donnernder Wagen. Sie schwangen sich auf die Trittbretter, F¸hrersitze
und selbst D‰cher der Cars und versuchten das Schnellfeuer der Motoren
mit ihren heiser heulenden Stimmen zu ¸berbr¸llen. ª~Here you are!
Here you are!~ Zwei Parkettsitze, zehnte Reihe! Ein Logenplatz! Zwei
Parkettsitze ...!!´ Ein schr‰ger Hagel von Eiskˆrnern fegte wie
Maschinengewehrfeuer auf die Straﬂe nieder.

Sobald ein Wagenfenster klappte -- ªHierher!´ -- warfen sie sich
blitzschnell wie Taucher wieder zwischen die Wagen. W‰hrend sie aber
ihr Gesch‰ft abschlossen, Geld in die Taschen stopften, gefroren ihnen
die Schweiﬂtropfen auf der Stirn.

Das Konzert sollte um acht Uhr beginnen, aber noch ein Viertel nach
acht warteten unabsehbare Reihen von Wagen darauf, bei dem in N‰sse
und Licht schreiend rot leuchtenden Baldachin vorzufahren, der in das
blitzende Foyer des Konzertpalastes hineinf¸hrte. Unter dem L‰rm der
Billetth‰ndler, dem Knattern der Motoren und Trommeln der Eiskˆrner
auf dem Baldachin quollen aus den einander blitzschnell ablˆsenden
Cars immer neue Menschenb¸ndel hervor, von den dunkeln Mauern der
Neugierigen mit stets neuer Spannung erwartet: kostbare Pelze, ein
funkelndes Haargeb‰ude, aufspr¸hende Steine, ein seidegl‰nzender
Schenkel, ein entz¸ckender weiﬂbeschuhter Fuﬂ, Lachen, kleine
Schreie ...

Der Reichtum der f¸nften Avenue, Bostons, Philadelphias, Buffalos,
Chikagos f¸llte den pompˆsen, in Lachsrot und Gold gehaltenen
¸berhitzten Riesensaal, der w‰hrend des ganzen Konzerts von Tausenden
von hastig bewegten F‰chern vibrierte. Aus all den weiﬂen Schultern
und B¸sten der Frauen stieg eine Wolke bet‰ubender Parf¸me empor,
zuweilen ganz unvermittelt von dem n¸chternen und trivialen Geruch
von Lack, Gips und ÷lfarbe durchsetzt, der dem neuen Raum anhaftete.
Scharen und Aberscharen von Gl¸hlampen blendeten aus den Kassetten
der Decke und Emporen ¸ber den Raum, so gleiﬂend und grell, daﬂ
nur starke und gesunde Menschen die Lichtflut ertragen konnten. Die
Pariser Modek¸nstler hatten f¸r diesen Winter kleine venezianische
H‰ubchen lanciert, die die Damen auf den Frisuren, etwas nach hinten
ger¸ckt, trugen. Gespinste, Spinngewebe aus Spitzen, Silber, Gold, mit
Borden, Quasten, Geh‰ngsel aus den kostbarsten Materialien, Perlen und
Diamanten. Da aber die F‰cher unausgesetzt vibrierten und die Kˆpfe
stets in leichter Bewegung waren, so glitt fortw‰hrend ein Glitzern
und Flimmern ¸ber das dichtgedr‰ngte Parkett, und hundertfach spr¸hten
gleichzeitig an verschiedenen Stellen die Feuer der Brillanten auf.

‹ber diese Gesellschaft, ebenso neu und prunkvoll wie der Konzertsaal,
fegte die Musik der alten, l‰ngst vermoderten Meister dahin ...

Der Ingenieur Mac Allan hatte mit seiner jungen Frau, Maud, eine kleine
Loge dicht ¸ber dem Orchester inne. Hobby, sein Freund, der Erbauer des
neuen Madison-Square-Palastes, hatte sie ihm zur Verf¸gung gestellt und
Allan kostete diese Loge keinen Cent. Er war zudem nicht aus Buffalo,
wo er eine Fabrik f¸r Werkzeugstahl besaﬂ, hierhergekommen, um Musik
zu hˆren, f¸r die er gar kein Verst‰ndnis hatte, sondern um eine zehn
Minuten lange Unterredung mit dem Eisenbahnmagnaten und Bankier Lloyd,
dem m‰chtigsten Mann der Vereinigten Staaten und einem der reichsten
M‰nner der Welt, zu f¸hren. Eine Unterredung, die f¸r ihn von der
allergrˆﬂten Bedeutung war.

Am Nachmittag, im Zuge, hatte Allan vergebens gegen eine leichte
Erregung gek‰mpft, und noch vor wenigen Minuten, als er sich durch
einen Blick ¸berzeugte, daﬂ die Loge gegen¸ber, Lloyds Loge, noch leer
war, hatte ihn die gleiche sonderbare Unruhe angefallen. Nun aber sah
er den Dingen wieder mit vollkommener Ruhe entgegen.

Lloyd war nicht da. Lloyd kam vielleicht ¸berhaupt nicht. Und selbst
wenn er kam, so war damit noch nichts entschieden -- trotz Hobbys
triumphierender Depesche!

Allan saﬂ da, wie ein Mann, der wartet und die nˆtige Geduld dazu
hat. Er lag in seinem Sessel, die breiten Schultern gegen die Lehne
gedr¸ckt, die F¸ﬂe ausgestreckt, so gut es in der Loge ging, und sah
mit ruhigen Augen umher. Allan war nicht gerade groﬂ, aber breit
und stark gebaut wie ein Boxer. Sein Sch‰del war m‰chtig, mehr
viereckig als lang, und die Farbe seines etwas derben bartlosen
Gesichts ungewˆhnlich dunkel. Selbst jetzt im Winter zeigten seine
Backen Spuren von Sommersprossen. Wie alle Welt trug er das Haar
sorgf‰ltig gescheitelt; es war braun, weich und schimmerte an den
Reflexen kupferfarben. Allans Augen lagen verschanzt hinter starken
Stirnknochen; sie waren licht, blaugrau und von gutm¸tig kindlichem
Ausdruck. Im ganzen sah Allan aus wie ein Schiffsoffizier, der gerade
von der Fahrt kam, vollgepumpt mit frischer Luft, und heute zuf‰llig
einen Frack trug, der nicht recht zu ihm paﬂte. Wie ein gesunder,
etwas brutaler und doch gutm¸tiger Mensch, nicht unintelligent, aber
keineswegs bedeutend.

Allan vertrieb sich die Zeit, so gut er konnte. Die Musik hatte
keine Macht ¸ber ihn und anstatt seine Gedanken zu konzentrieren und
zu vertiefen, zerstreute und verfl¸chtigte sie sie. Er maﬂ mit den
Blicken die Dimensionen des ungeheuren Saales aus, dessen Decken-
und Logenringkonstruktion er bewunderte. Er ¸berflog das flimmernde,
vibrierende F‰chermeer im Parkett und dachte, daﬂ ªviel Geld in den
Staaten sei und man hier so etwas unternehmen kˆnne, wie er es im
Kopf hatte´. Als praktisch veranlagter Mensch unternahm er es, die
st¸ndlichen Beleuchtungskosten des Konzertpalastes abzusch‰tzen. Er
einigte sich auf rund tausend Dollar und verlegte sich hierauf auf das
Studium einzelner M‰nnerkˆpfe. Frauen interessierten ihn gar nicht.
Dann streifte sein Blick wiederum die leere Loge Lloyds und tauchte
in das Orchester hinab, dessen rechten Fl¸gel er ¸bersehen konnte.
Wie alle Menschen, die nichts von Musik verstehen, verbl¸ffte ihn die
maschinelle Exaktheit, mit der das Orchester arbeitete. Er r¸ckte ein
wenig vor, um den Dirigenten zu sehen, dessen stabf¸hrende Hand und
dessen Arm nur zuweilen ¸ber der Br¸stung erschienen. Dieser hagere,
schmalschulterige, distinguierte Gentleman, dem sie f¸r diesen Abend
sechstausend Dollar bezahlten, war Allan vollends ein R‰tsel. Er
beobachtete ihn lange und aufmerksam. Schon das ƒuﬂere dieses Mannes
war ungewˆhnlich. Sein Kopf, mit der Hakennase, den kleinen, lebendigen
Augen, dem zusammengekniffenen Mund und den d¸nnen, nach r¸ckw‰rts
stehenden Haaren erinnerte an den eines Geiers. Er schien nur Haut und
Knochen zu sein und nichts als Nerven. Aber er stand ruhig inmitten
des Chaos von Stimmen und L‰rm und ordnete es nach Belieben mit einem
Wink seiner weiﬂen, anscheinend kraftlosen H‰nde. Allan bewunderte ihn,
etwa wie einen Zauberer, in dessen Macht und Geheimnisse einzudringen
er nicht einmal den Versuch machte. Dieser Mann schien ihm einer
fernen Zeit und einer sonderbaren, unverst‰ndlichen, fremden Rasse
anzugehˆren, die dem Aussterben nahe war.

Gerade in diesem Augenblick aber streckte der hagere Dirigent die H‰nde
in die Hˆhe, sch¸ttelte sie wie in Raserei, und in den H‰nden schien
plˆtzlich eine ¸bermenschliche Kraft zu wohnen: das Orchester brandete
auf und verstummte mit einem Schlag.

Eine Lawine von Beifall rollte durch den Saal, hohl tobend in der
ungeheuren Ausdehnung des Raumes. Allan r¸ckte aufatmend zurecht, um
aufzustehen. Aber er hatte sich get‰uscht, denn drunten leiteten die
Holzbl‰ser schon das Adagio ein. Aus der Nebenloge drang noch das Ende
eines Gespr‰chs her¸ber.... ª... zwanzig Prozent Dividende, Mann! Es
ist ein Gesch‰ft, wie es gl‰nzender ...´

Und Allan war gezwungen, wieder ruhig zu sitzen. Er begann abermals
die Konstruktion der Logenringe zu studieren, die ihm nicht ganz
verst‰ndlich war. Allans Frau dagegen, selbst angehende Pianistin,
ergab sich mit ihrem ganzen Wesen der Musik. An der Seite ihres
Gatten erschien Maud zart und klein. Sie hatte den feinen braunen
Madonnenkopf in den weiﬂen Handschuh gest¸tzt, und ihr transparent
leuchtendes Ohr _trank_ die Tonwellen, die von unten herauf, von oben
herab, von irgendwoher kamen. Die ungeheure Vibration, mit der die
zweihundert Instrumente die Luft erf¸llten, ersch¸tterte jeden Nerv an
ihrem Kˆrper. Ihre Augen waren geweitet und ohne Blick in die Ferne
gerichtet. So stark war ihre Erregung, daﬂ auf ihren zarten, glatten
Wangen kreisrunde rote Flecke erschienen.

Nie, so schien es ihr, hatte sie Musik tiefer empfunden, nie hatte
sie ¸berhaupt je solche Musik gehˆrt. Eine kleine Melodie, ein
unscheinbares Nebenmotiv konnte eine niegekannte Helligkeit in ihrer
Seele wecken. Ein einzelner Klang konnte eine unbekannte, verborgene
Ader von Gl¸ck in ihr anschlagen, daﬂ es hell daraus strˆmte und sie
im Innern blendete. Und alles Gef¸hl, das diese Musik in ihr auslˆste,
war reinste Freude und Schˆnheit! All die Gesichte, die ihr die Musik
entgegentrug, waren in Helligkeit und Verkl‰rung getaucht und schˆner
als jede Wirklichkeit.

Mauds Leben war eben so schlicht und einfach wie ihre Erscheinung.
Es gab weder groﬂe Ereignisse noch besondere Merkw¸rdigkeiten darin
und glich dem von Tausenden von jungen M‰dchen und Frauen. Sie war
in Brooklyn, wo ihr Vater eine Druckerei besaﬂ, geboren und auf
einem Landgut in den Berkshire-Hills von ihrer sie verz‰rtelnden
Mutter, einer gebornen Deutschen, erzogen worden. Sie hatte eine
gute Schulbildung genossen, zwei Sommer lang Vorlesungen an der
~summerschool~ von Chautauqua gehˆrt, sie hatte eine Menge von Weisheit
und Wissen in ihren kleinen Kopf hineingestopft, um es wieder zu
vergessen. Obwohl nicht ¸berm‰ﬂig musikalisch begabt, hatte sie sich
auf dem Klavier ausgebildet und ihr Studium in M¸nchen und Paris bei
ersten Lehrern abgeschlossen. Sie war mit ihrer Mutter auf Reisen
gewesen (der Vater war lange tot), sie hatte Sport getrieben und mit
jungen M‰nnern geflirtet wie alle jungen M‰dchen. Sie hatte eine
Jugendschw‰rmerei gehabt, an die sie heute nicht mehr dachte, sie hatte
Hobby, dem Architekten, der sich um sie bewarb, einen Korb gegeben,
weil sie ihn nur wie einen Kameraden lieben konnte, und sie hatte den
Ingenieur Mac Allan geheiratet, weil er ihr gefiel. Noch vor ihrer
Verheiratung war ihre kleine, angebetete Mutter gestorben, und Maud
hatte bittere Tr‰nen vergossen. Im zweiten Jahr ihrer Ehe hatte sie ein
Kind geboren, ein M‰dchen, das sie abgˆttisch liebte. Das war alles.
Sie war dreiundzwanzig Jahre alt und gl¸cklich.

W‰hrend sie in einer Art von herrlicher Bet‰ubung die Musik genoﬂ,
erbl¸hte wie durch einen Zauber ein Reichtum von Erinnerungen in
ihr, einander scheinbar willk¸rlich ablˆsend, alle sonderbar klar,
alle merkw¸rdig bedeutungsvoll. Und ihr Leben erschien ihr plˆtzlich
geheimnisvoll, tief und reich. Sie sah die Z¸ge ihrer kleinen Mutter
in unendlicher Vergeistigung und G¸te vor sich, aber sie empfand
keine Trauer dabei, nur Freude und unaussprechliche Liebe. Als weile
die Mutter noch unter den Lebenden. Gleichzeitig erschien ihr eine
Landschaft in den Berkshire-Hills, die sie als M‰dchen h‰ufig auf dem
Rade durchquert hatte. Aber die Landschaft war voll geheimnisvoller
Schˆnheit und von einem merkw¸rdigen Gl‰nzen erf¸llt. Sie dachte an
Hobby, und im gleichen Augenblick sah sie ihr M‰dchenzimmer, das
vollgestopft mit B¸chern war, vor sich. Sie sah sich selbst, wie sie
am Klavier saﬂ und ¸bte. Aber unmittelbar darauf tauchte Hobby wieder
auf. Er saﬂ neben ihr auf einer Bank am Rande eines Tennisplatzes, der
schon so d‰mmerig war, daﬂ man nur die weiﬂen Streifen der Courts noch
unterscheiden konnte. Hobby hatte ein Bein ¸bergeschlagen und klopfte
mit dem Rakett auf die Spitze seines weiﬂen Schuhs und plauderte. Sie
sah sich selbst, und sie sah, daﬂ sie l‰chelte, denn Hobby sprach
nichts als verliebten Unsinn. Aber eine heitere, ¸berm¸tige, ein wenig
spˆttische Passage wehte Hobby hinweg und rief ihr jenes frˆhliche
Picknick ins Ged‰chtnis zur¸ck, bei dem sie Mac zum erstenmal gesehen
hatte. Sie war zu Besuch bei Lindleys in Buffalo, und es war im Sommer.
Im Wald standen zwei Autos, und sie waren im ganzen wohl ein Dutzend,
Damen und Herren. Jedes einzelne Gesicht erkannte sie deutlich wieder.
Es war heiﬂ, die Herren waren in Hemd‰rmeln, und der Boden brannte.
Nun aber sollte Tee gekocht werden und Lindley rief: ªAllan, wollen
Sie das Feuer anmachen?´ Und Allan antwortete: ª~All right!~´ Und
Maud schien es jetzt, als habe sie schon damals seine Stimme geliebt,
seine tiefe, warme Stimme, die im Brustkorb resonierte. Da sah sie
nun, wie Allan das Feuer zurechtmachte. Wie er still, unbeachtet von
allen, ƒste zerbrach, zerknackte, wie er _arbeitete_! Sie sah, wie er
mit aufgest¸lpten Hemd‰rmeln vor dem Feuer kauerte und es behutsam
anblies, und plˆtzlich entdeckte sie, daﬂ er auf dem rechten Unterarm
eine blaﬂblaue T‰towierung trug: gekreuzte H‰mmer. Sie machte Grace
Gordon darauf aufmerksam. Und Grace Gordon (dieselbe, die neulich
den Eheskandal gehabt hat) sah sie erstaunt an und sagte: ª~Don't
you know, my dear?~´ Und sie berichtete ihr, daﬂ dieser Mac Allan
der ªPferdejunge von Uncle Tom´ war und erz‰hlte das romantische
Jugenderlebnis dieses braunen, sommersprossigen Burschen. Da kauerte
er, ohne sich um all die schw‰tzenden, frˆhlichen Menschen zu k¸mmern,
und blies das Feuer an, und sie liebte ihn in diesem Augenblick. Gewiﬂ
tat sie es, sie wuﬂte es nur nicht, bis heute. Und Maud ¸berlieﬂ sich
nun ganz ihrem Gef¸hl f¸r Mac. Sie erinnerte sich an seine merkw¸rdige
Werbung, an ihre Trauung, die ersten Monate ihrer Ehe. Dann aber kam
die Zeit, da ihr M‰dchen, die kleine Edith, zur Welt kommen sollte und
zur Welt kam. Nie w¸rde sie Macs F¸rsorge vergessen, jene Z‰rtlichkeit
und Ergebenheit in dieser Zeit, die f¸r jede Frau ein Maﬂstab der Liebe
des Mannes ist. Es zeigte sich plˆtzlich, daﬂ Mac ein f¸rsorgliches,
‰ngstliches Kind war. Nie w¸rde sie diese Zeit vergessen, in der sie
sah, wie wahrhaft gut Mac war! Eine Welle von Liebe strˆmte durch Mauds
Herz und sie schloﬂ die Augen. Die Gesichte, die Erinnerungen versanken
und die Musik trug sie fort. Sie dachte nichts mehr, sie war ganz
Empfindung ...

Ein Getˆse, wie von einer einst¸rzenden Mauer, brach plˆtzlich an Mauds
Ohr und sie erwachte und holte tief Atem. Die Symphonie war zu Ende.
Mac war schon aufgestanden und reckte sich, die H‰nde auf der Br¸stung.
Das Parkett brandete und toste.

Und Maud stand auf, ein wenig schwindlig und benommen, und begann ganz
plˆtzlich wild zu applaudieren.

ªSo klatsche doch, Mac!´ jubelte sie auﬂer sich, das Gesicht gl¸hendrot
vor Erregung.

Allan lachte ¸ber Mauds ungewˆhnliche Aufregung und klatschte einigemal
laut in die H‰nde, um ihr eine Freude zu machen.

ªBravo! Bravo!´ rief Maud mit ihrer hellen, hohen Stimme und beugte
sich mit vor Erregung feuchten Augen weit ¸ber die Logenbr¸stung.

Der Dirigent trocknete sich das magere, vor Erschˆpfung bleiche Gesicht
ab und verbeugte sich wieder und wieder. Als aber der Beifall nicht
enden wollte, deutete er mit ausgebreiteten H‰nden auf das Orchester.
Diese Bescheidenheit war offenbar geheuchelt und erweckte Allans
unausrottbaren Argwohn gegen K¸nstler, die er nie f¸r volle Menschen
nehmen konnte und, offen herausgesagt, f¸r unnˆtig hielt. Maud aber
schloﬂ sich dem neuen Beifallssturm hingerissen an.

ªMeine Handschuhe sind geplatzt, sieh, Mac! Was f¸r ein K¸nstler! War
es nicht wunderbar?´ Ihre Lippen waren verz¸ckt, ihre Augen leuchteten
hell wie Bernstein, und Mac fand sie ungewˆhnlich schˆn in ihrer
Ekstase. Er l‰chelte und erwiderte, ein wenig gleichg¸ltiger als er
wollte: ªJa, das ist ein groﬂartiger Bursche!´

ªEin Genie ist er!´ rief Maud und klatschte begeistert. ªIn Paris,
Berlin, London habe ich nie so etwas gehˆrt --´ Sie brach ab und wandte
das Gesicht der T¸re zu, denn Hobby, der Architekt, trat in ihre Loge.

ªHobby!´ schrie Maud, immer noch klatschend, denn sie wollte, wie
tausend andere, den Dirigenten nochmals herausrufen. ªKlatsche, Hobby,
er muﬂ nochmals heraus! Hip! Hip! Bravo!´

Hobby hielt sich die Ohren zu und lieﬂ einen ungezogenen
Gassenbubenpfiff hˆren.

ªHobby!´ schrie Maud. ªWie kannst du dich unterstehen!´ Und sie
stampfte empˆrt mit dem Fuﬂ auf. In diesem Moment lieﬂ sich der
Dirigent, schweiﬂtriefend, das Taschentuch im Nacken, nochmals sehen,
und sie klatschte von neuem rasend.

Hobby wartete, bis der L‰rm nachlieﬂ.

ªDie Leute sind vollst‰ndig verr¸ckt!´ sagte er dann mit einem hellen
Lachen. ªSo etwas! Ich habe ja nur gepfiffen, um L‰rm zu machen, Maud.
Wie geht es dir, ~girl~? ~And how are you, old chap?~´

Erst jetzt hatten sie Muﬂe, sich richtig zu begr¸ﬂen.

Die drei verband in der Tat eine aufrichtige und selten innige
Freundschaft. Allan kannte recht wohl die fr¸heren Beziehungen Hobbys
zu Maud, und obwohl nie ein Wort dar¸ber gesprochen wurde, verlieh
dieser Umstand dem Verh‰ltnis zwischen den beiden M‰nnern besondere
W‰rme und einen eigenen Reiz. Hobby war noch immer ein wenig in Maud
verliebt, war aber taktvoll und klug genug, es sich nie merken zu
lassen. Allein Mauds sicherer weiblicher Instinkt lieﬂ sich nicht
t‰uschen. Sie genoﬂ Hobbys Liebe mit leisem Triumph, der zuweilen
in ihren warmen braunen Augen zu lesen war, und entsch‰digte ihn
mit einer aufrichtigen schwesterlichen Zuneigung. Sie hatten sich
alle drei in verschiedenen Lebenslagen, voller Freude, sich n¸tzlich
sein zu kˆnnen, Dienste erwiesen, und besonders Allan f¸hlte sich
Hobby gegen¸ber zu groﬂem Danke verpflichtet: hatte doch Hobby ihm
vor Jahren zu technischen Versuchen und zur Errichtung seiner Fabrik
f¸nfzigtausend Dollar verschafft und f¸r diese Summe persˆnliche
B¸rgschaft geleistet. Hobby hatte ferner in den letzten Wochen Allans
Interessen vor dem Eisenbahnkˆnig Lloyd vertreten und das bevorstehende
Rendezvous vermittelt. Hobby h‰tte alles f¸r Allan getan, was ¸berhaupt
mˆglich war, denn er bewunderte ihn. Schon in der Zeit, da Allan nichts
geschaffen hatte als seinen Diamantstahl Allanit, pflegte Hobby zu
all seinen Bekannten zu sagen: ªKennen Sie ¸brigens Allan? Der das
Allanit erfand? Nun, Sie werden noch hˆren von ihm!´ Die Freunde sahen
einander j‰hrlich einigemal. Die Allans kamen nach New York oder Hobby
besuchte sie in Buffalo. Im Sommer verlebten sie regelm‰ﬂig drei Wochen
zusammen auf Mauds bescheidenem Landgut Berkshirebrookfarm in den
Berkshire-Hills. Ein jedes Wiedersehen war f¸r sie ein groﬂes Ereignis.
Sie f¸hlten sich um drei, vier Jahre zur¸ckversetzt, und alle jene
frˆhlichen und vertrauten Stunden, die sie zusammen verbracht hatten,
wurden irgendwie lebendig in ihnen.

Diesen ganzen Winter hindurch hatten sie sich nicht gesehen, und
ihre Freude war um so lebhafter. Sie musterten einander von oben bis
unten wie groﬂe Kinder, und begl¸ckw¸nschten sich in heiterem Ton zu
ihrem Aussehen. Maud lachte ¸ber Hobbys dandyhafte Lackschuhe, die
auf den Kappen wahre Rhinozeroshˆrner aus gl‰nzendem Leder trugen,
und Hobby begutachtete wie ein Modek¸nstler Mauds Kost¸m und Allans
neuen Frack. Wie bei jedem Wiedersehen nach l‰ngerer Zeit mischten
sie hundert rasche Fragen und rasche Antworten durcheinander, ohne
¸ber irgend etwas eingehender zu plaudern. Hobby hatte, wie immer, die
sonderbarsten und unglaublichsten Abenteuer erlebt und deutete das eine
und das andere an. Dann kamen sie auf das Konzert, Tagesereignisse und
Bekannte zu sprechen.

ªWie gef‰llt euch ¸brigens der Konzertpalast?´ fragte Hobby mit einem
triumphierenden L‰cheln, denn er wuﬂte schon, was die Freunde antworten
w¸rden. Allan und Maud hielten mit ihrem Lob nicht zur¸ck. Sie
bewunderten _alles_.

ªUnd das Foyer?´

ª~Grand~, Hobby!´

ªNur der Saal ist mir ein wenig zu prunkvoll,´ warf Maud ein. ªIch
h‰tte ihn gern intimer gehabt.´

Der Architekt l‰chelte gutm¸tig. ªNat¸rlich, Maud! Das w‰re richtig,
wenn die Leute hierher k‰men, um Musik zu hˆren. F‰llt ihnen gar nicht
ein. Die Leute kommen hierher, um etwas zu bewundern und sich bewundern
zu lassen. >Schaffen Sie uns eine Feerie, Hobby,< sagte das Konsortium,
>der Saal muﬂ alles bisher Dagewesene totschlagen!<´

Allan stimmte Hobby bei. Was er aber in erster Linie an Hobbys Saal
bewunderte, war nicht die dekorative Pracht, sondern die k¸hne
Konstruktion des freischwebenden Logenringes.

Hobby blinzelte geschmeichelt. ªDas war keineswegs einfach,´ sagte er.
ªEs machte mir viel Kopfzerbrechen. W‰hrend der Ring genietet wurde,
schwankte die ganze Geschichte bei jedem Schritt. So ...´ Hobby wippte
sich auf den Fuﬂspitzen. ªDie Arbeiter bekamen es mit der Angst --´

ªHobby!´ rief Maud ¸bertrieben ‰ngstlich aus und trat von der Br¸stung
zur¸ck. ªDu erschreckst mich.´

Hobby ber¸hrte l‰chelnd ihre Hand: ªKeine Angst, Maud. Ich sagte den
Burschen: wartet nur, bis der Ring ganz geschlossen ist -- keine
Macht der Welt, hˆchstens Dynamit ist noch imstande ... hallo!´ rief
er plˆtzlich ins Parkett hinab. Ein Bekannter hatte ihn durch das
zusammengerollte Programm wie durch ein Sprachrohr angerufen. Und Hobby
f¸hrte eine Unterhaltung, die man durch den ganzen Saal h‰tte verstehen
m¸ssen, wenn nicht gleichzeitig ¸berall Gespr‰che in dem gleichen
ungeniert lauten Ton gef¸hrt worden w‰ren.

Allenthalben hatte man Hobbys auffallenden Kopf erkannt. Hobby
hatte die hellsten Haare im ganzen Saal, silberblonde, gl‰nzende
Haare, die peinlich gescheitelt und glattgestrichen waren, und ein
leichtsinniges schmales Spitzbubengesicht von ausgesprochen englischem
Typus, mit einer etwas aufw‰rts gebogenen Nase und nahezu weiﬂen
Wimpern. Im Gegensatz zu Allan war er schmal und zart, m‰dchenhaft
gebaut. Augenblicklich richteten sich von allen Seiten die Gl‰ser auf
ihn, und aus allen Richtungen klang sein Name. Hobby gehˆrte zu den
popul‰rsten Erscheinungen New Yorks und zu den beliebtesten M‰nnern
der Gesellschaft. Seine Extravaganzen und sein Talent hatten ihn rasch
ber¸hmt gemacht. Es verging kaum eine Woche, ohne daﬂ die Zeitungen
eine Anekdote ¸ber ihn brachten.

Hobby war mit vier Jahren ein Genie in Blumen, mit sechs ein Genie in
Pferden (er konnte in f¸nf Minuten ganze Heere rasender Pferde aufs
Papier werfen) und nun war er ein Genie in Eisen und Beton und baute
Wolkenkratzer. Hobby hatte seine Aff‰ren mit Frauen gehabt und mit
zweiundzwanzig Jahren ein Vermˆgen von hundertundzwanzigtausend Dollar
in Monte Carlo verspielt. Jahraus, jahrein stak er bis ¸ber seinen
weiﬂblonden Scheitel in Schulden -- trotz seinem enormen Einkommen --
ohne sich eine Sekunde dar¸ber zu bek¸mmern.

Hobby war am hellichten Tag auf einem Elefanten durch den Broadway
geritten. Hobby war jener Mann, der vor einem Jahre ªvier Tage
Million‰r spielte´, in einem Luxuszug nach dem Yellowstonepark fuhr,
um als Viehtreiber heimzufahren. Er hielt den Rekord im Dauer-Bridge,
achtundvierzig Stunden. Jeder Trambahnf¸hrer kannte Hobby und stand mit
ihm nahezu auf Du und Du. Unz‰hlige Witze Hobbys wurden kolportiert,
denn Hobby war Spaﬂvogel und Exzentrik von Natur. Ganz Amerika hatte
¸ber einen Scherz gelacht, den er anl‰ﬂlich der Flugkonkurrenz New York
-- San Franzisko in Szene setzte. Hobby hatte den Flug als Passagier
des bekannten Million‰rs und Sportmanns Vanderstyfft mitgemacht und
¸ber alle Menschenansammlungen, die sie in einer Hˆhe von achthundert
oder tausend Meter passierten, Zettel ausgestreut, auf denen stand:
ªKomm herauf, wir haben dir was zu sagen!´ Dieser Scherz hatte Hobby
selbst derart entz¸ckt, daﬂ er ihn w‰hrend der ganzen Reise, zwei Tage
lang, unerm¸dlich wiederholte. Vor wenigen Tagen erst hatte er New
York wiederum durch ein ungeheures, ebenso geniales wie naheliegendes
Projekt verbl¸fft: New York -- das Venedig Amerikas! Er, Hobby, schlug
n‰mlich vor (da der Boden im Gesch‰ftsviertel einfach nicht mehr zu
bezahlen war), in den Hudson, East River und die New York-Bai riesige
Wolkenkratzer, ganze Straﬂen auf Betonquader zu stellen, die mit
Klappbr¸cken verbunden waren, so daﬂ die groﬂen Ozeanfahrer bequem
passieren konnten. Der ªHerald´ hatte Hobbys faszinierende Zeichnungen
verˆffentlicht und New York war von dem Projekt berauscht.

Hobby ern‰hrte allein ein Schock Journalisten. Er war Tag und Nacht bei
der Arbeit, f¸r sich zu ªtuten´; er konnte nicht existieren ohne die
ununterbrochene Best‰tigung seines Daseins in der ÷ffentlichkeit.

So war Hobby. Und nebenbei war er der begabteste und gesuchteste
Architekt New Yorks.

Hobby brach sein Gespr‰ch mit dem Parkett ab und wandte sich wieder den
Freunden zu.

ªSo erz‰hle doch, was die kleine Edith treibt, Maud?´ fragte er,
obschon er sich schon vorher nach dem Kinde, dessen Pate er war,
erkundigt hatte.

Mit keiner Frage konnte man Mauds Herz mehr ber¸hren. In diesem
Augenblick war sie von Hobby ªganz einfach entz¸ckt´. Sie errˆtete und
sah ihn mit ihren warmen braunen Augen schw‰rmerisch und dankbar an.

ªIch sagte dir ja schon, daﬂ Edith mit jedem Tage s¸ﬂer wird, Hobby!´
antwortete sie mit z‰rtlichem, m¸tterlichem Ton in der Stimme und ihre
Augen standen voll Freude.

ªDas war sie doch immer.´

ªJa! Aber -- Hobby, du kannst dir keinen Begriff machen -- und wie klug
sie wird! Sie f‰ngt schon an zu sprechen!´

ªErz‰hle ihm doch die Geschichte von dem Hahn, Maud,´ warf Allan ein.

ªJa!´ Und Maud erz‰hlte strahlend und gl¸cklich eine kleine drollige
Geschichte, in der ihr M‰dchen und ein Hahn die Hauptrolle spielten.
Alle drei lachten wie Kinder.

ªIch muﬂ sie bald wieder sehen!´ sagte Hobby. ªIn vierzehn Tagen komme
ich zu euch. Und sonst war es langweilig in Buffalo, sagst du?´

ª~Deadly dull!~´ versetzte Maud rasch. ªPuh, todlangweilig, Hobby,
zum Sterben!´ Sie zog die feinen Brauen in die Hˆhe und sah einen
Augenblick aufrichtig ungl¸cklich aus. ªLindleys sind nach Montreal
¸bergesiedelt, das weiﬂt du ja.´

ªDas ist sehr schade.´

ªGrace Kossat ist schon seit dem Herbst in ƒgypten.´ Und Maud sch¸ttete
Hobby ihr Herz aus. Wie langweilig doch so ein Tag sein kˆnne! Und wie
langweilig ein Abend! Und in scherzhaft vorwurfsvollem Ton f¸gte sie
hinzu: ªWas f¸r ein Gesellschafter Mac ist, das weiﬂt du ja, Hobby!
Er vernachl‰ssigt mich noch mehr wie fr¸her. Manchmal kommt er den
ganzen Tag nicht aus der Fabrik. Nun hat er sich zu all den h¸bschen
Dingen noch ein Heer von Versuchsbohrern angeschafft, die Tag und Nacht
Granit, Stahl und Gott weiﬂ was bohren. Diese Bohrer pflegt er wie
Kranke, genau wie Kranke, Hobby! Er tr‰umt nachts von ihnen ...´

Allan lachte laut auf.

ªLaﬂ ihn nur machen, Maud,´ sagte Hobby und blinzelte mit seinen weiﬂen
Wimpern. ªEr weiﬂ schon, was er will. Du wirst mir doch nicht auf ein
paar Bohrer eifers¸chtig werden, ~girlie~?´

ªIch hasse sie ganz einfach!´ antwortete Maud. ªGlaube auch nicht,´
fuhr sie errˆtend fort, ªdaﬂ er mit mir nach New York gefahren w‰re,
wenn er nicht Gesch‰fte hier h‰tte.´

ªAber Maud!´ beschwichtigte Allan.

Hobby dagegen hatte Mauds l‰chelnd ge‰uﬂerter Vorwurf an das
Wichtigste erinnert, was er Allan hatte sagen wollen. Er sah plˆtzlich
nachdenklich aus und faﬂte Allans Frack.

ªHˆre, Mac,´ sagte er etwas leiser, ªich bef¸rchte, daﬂ du heute
umsonst von Buffalo hierhergekommen bist. Der alte Lloyd ist nicht
wohl. Ich habe vor einer Stunde Ethel Lloyd angeklingelt, aber sie
wuﬂte noch nicht, ob sie kommen w¸rden. Das w‰re in der Tat fatal!´

ªEs muﬂ ja nicht gerade heute sein,´ entgegnete Allan, ohne seine
Entt‰uschung zu verraten.

ªAuf jeden Fall bin ich wie der Satan hinter ihm her, Mac! Er soll
keine ruhige Stunde mehr haben! Und nun adieu einstweilen!´

Im n‰chsten Augenblick tauchte Hobby schon mit lautem Hallo in einer
Nachbarloge auf, in der drei junge rothaarige Damen mit ihrer Mutter
saﬂen.

Der Dirigent mit dem mageren Geierkopf stand plˆtzlich wieder am Pult
und ein fein anschwellender Donner stieg aus den Kesselpauken empor.
Die Fagotte intonierten ein fragendes, s¸ﬂ klagendes Motiv, das sie
wiederholten und steigerten, bis die Geigen es ihnen entrissen und in
ihre Sprache ¸bertrugen.

Maud ¸berlieﬂ sich wieder der Musik.

Allan aber saﬂ mit k¸hlen Augen in seinem Sessel, die Brust geweitet
vor innerer Spannung. Er bereute nun, hierher gekommen zu sein! Lloyds
Vorschlag zu einer kurzen Besprechung in der Loge eines Konzertsaales
hatte bei der Wunderlichkeit des reichen Mannes, der nur ‰uﬂerst selten
jemand in seinem Hause empfing, nichts Merkw¸rdiges an sich, und Allan
war ohne zu zˆgern darauf eingegangen. Er war auch geneigt, Lloyd
zu entschuldigen, im Falle er wirklich krank war. Aber er forderte
f¸r sein Projekt, dessen Grˆﬂe ihn zuweilen selbst ¸berw‰ltigte, den
allergrˆﬂten Respekt! Er hatte dieses Projekt, an dem er f¸nf Jahre
lang Tag und Nacht arbeitete, bisher nur zwei Menschen anvertraut:
Hobby, der ebensogut zu schweigen verstand, wenn es sein muﬂte,
als er schwatzen konnte, wenn man ihm die Zunge nicht festband.
Sodann Lloyd. Nicht einmal Maud. Er verlangte, daﬂ Lloyd sich in
den Madison-Square-Palast _schleppte_, wenn es irgendwie anging! Er
verlangte, daﬂ Lloyd ihm zum mindesten eine Nachricht schickte, ihm ein
anderes Rendezvous vorschlug! Vers‰umte Lloyd dies -- nun, so wollte er
nichts mehr mit dem launenhaften, kranken, reichen Mann zu tun haben.

Die von vehement bebender Musik, von Parf¸men, blendenden Lichtfluten,
dem Glitzern von Edelsteinen erf¸llte Treibhausatmosph‰re, die ihn
umfieberte, steigerte Allans Gedanken zu hˆchster Klarheit. Sein Kopf
arbeitete rasch und pr‰zis, obwohl ihn plˆtzlich eine starke Erregung
ergriffen hatte. Das Projekt war alles! Mit ihm stand oder fiel er! Er
hatte f¸r Versuche, Informationen, tausend vorbereitende Arbeiten sein
Vermˆgen geopfert und muﬂte, klar gesagt, morgen von vorn anfangen,
sobald das Projekt nicht ausgef¸hrt wurde. Das Projekt war sein Leben!
Er rechnete seine Chancen durch wie ein algebraisches Problem, bei dem
jedes einzelne Glied das Resultat der vorhergehenden Resultate ist. In
erster Linie konnte er den Stahltrust f¸r sein Projekt interessieren.
Der Trust hatte in der Konkurrenz mit dem sibirischen Eisen den
k¸rzeren gezogen und lag in einer unerhˆrten Flaute still. Der Trust
w¸rde sich auf das Projekt st¸rzen -- zehn gegen eins gewettet! --
oder aber Allan konnte mit ihm einen Krieg bis aufs Messer f¸hren. Er
konnte das Groﬂkapital, die Morgan, Vanderbilt, Gould, Astor, Mackay,
Havemeyer, Belmont, Whitney und wie sie alle hieﬂen attackieren. Den
Ring der Groﬂbanken unter Feuer nehmen. Er konnte endlich, wenn alles
fehlschlagen sollte, sich mit der Presse verb¸nden.

Er konnte auf Umwegen sein Ziel erreichen; klar gesehen, brauchte er
Lloyd gar nicht. Aber mit Lloyd als Verb¸ndeten war es eine gewonnene
Attacke, ohne ihn ein m¸hsames Vordringen, bei dem jeder Quadratfuﬂ
Terrain einzeln erobert werden muﬂte.

Und Allan, der weder sah noch hˆrte, arbeitete hinter unerbittlichen,
halbgeschlossenen Augen seinen Feldzugsplan bis in die kleinsten
Einzelheiten aus ...

Plˆtzlich aber ging etwas wie ein Schauer durch den Saal, der ohne Laut
unter der Hypnose der Musik lag. Die Kˆpfe bewegten sich, die Steine
begannen st‰rker zu flimmern, Gl‰ser blinkten. Die Musik floﬂ gerade in
sanftem Piano dahin, und der Dirigent wandte irritiert den Kopf, da man
im Saale fl¸sterte. Etwas muﬂte geschehen sein, das grˆﬂere Macht ¸ber
das Auditorium hatte als die Hypnose der zweihundertundzwanzig Musiker,
des Dirigenten und des unsterblichen Komponisten.

In der Nebenloge sagte eine ged‰mpfte Baﬂstimme: ªSie tr‰gt
den Rosy Diamond ... aus dem Kronschatz von Abdul Hamid ...
zweimalhunderttausend Dollar Wert.´

Allan hob den Blick: die Loge gegen¸ber war dunkel -- Lloyd war
gekommen!

In der dunkeln Loge war Ethel Lloyds bekanntes Profil schwach
sichtbar, zart, delikat gezeichnet. Ihr goldblondes Haar war nur an
einem unbestimmten Flimmern zu erkennen, und an der linken Schl‰fe
(die dem Publikum zugewendet war) trug sie einen groﬂen Edelstein von
blaﬂrˆtlichem Feuer.

ªSehen Sie diesen Hals, diesen Nacken,´ raunte die ged‰mpfte Stimme des
Herrn nebenan. ªHaben Sie jemals solch einen Nacken gesehen? Man sagt,
daﬂ Hobby, der Architekt -- ja, der Blonde, der vorhin nebenan war ...´

ªNun, das l‰ﬂt sich denken!´ fl¸sterte eine andere Stimme mit rein
englischem Akzent und ein leises Lachen drang her¸ber.

Der Hintergrund von Lloyds Loge war durch einen Vorhang abgetrennt,
und Allan schloﬂ aus einer Bewegung Ethels, daﬂ Lloyd dahinter saﬂ. Er
beugte sich zur Seite und fl¸sterte Maud ins Ohr: ªLloyd ist nun doch
gekommen, Maud.´

Aber Maud hatte nur Ohr f¸r die Musik. Sie verstand Allan gar nicht.
Sie war vielleicht die einzige im Saal, die noch nicht wuﬂte, daﬂ
Ethel Lloyd in ihrer Loge saﬂ und den ªRosy Diamond´ trug. In einer
momentanen seelischen Aufwallung, die die Musik in ihr entfachte,
streckte sie ihre kleine Hand tastend nach Allan aus. Und Allan nahm
ihre Hand und streichelte sie mechanisch, w‰hrend tausend rasche, k¸hne
Gedanken durch sein Gehirn jagten und sein Ohr Bruchst¸cke von dem
Geklatsch aufnahm, das die Stimmen nebenan raunten und fl¸sterten.

ªDiamanten?´ fragte die fl¸sternde Stimme.

ªJa,´ erwiderte die raunende Stimme. ªMan sagt, so fing er an. In den
australischen Camps.´

ªEr spekulierte?´

ªAuf seine Weise. Er war Kantinenwirt.´

ªEr hatte keine Claims, sagen Sie?´

ªEr hatte seinen eigenen Claim.´ (Leises inneres Lachen.)

ªIch kann Sie nicht verstehen.´

ªMan sagt es. Seine eigene Mine, die ihm keinen Cent kostete ... die
Arbeiter werden, wie Sie wissen, genau untersucht ... verschlucken
Diamanten.´

ªDas ist mir ganz neu ...´

ªLloyd, so sagt man ... Kantinenwirt ... er tat etwas in den Whisky ...
daﬂ sie seekrank wurden ... seine Mine ...´

ªDas ist unglaublich!´

ªMan sagt es! Und jetzt gibt er Millionen f¸r Universit‰ten,
Sternwarten, Bibliotheken ...´

ªEi ei ei!´ sagte die fl¸sternde Stimme, vollkommen totgeschlagen.

ªDabei ist er schwerkrank, menschenscheu -- meterdicke Betonw‰nde
umgeben seine Wohnr‰ume, damit kein Laut hereindringt ... wie ein
Gefangener ...´

ªEi ei ei ...´

ªPst!´ Maud wandte empˆrt den Kopf und die Stimmen verstummten.

In der Pause sah man den lichtblonden Hobby in Lloyds Loge treten und
Ethel Lloyd wie einer vertrauten Bekannten die Hand sch¸tteln.

ªSie sehen, daﬂ ich recht hatte!´ sagte laut die tiefe Stimme in
der Nachbarloge. ªHobby ist ein Gl¸ckspilz! Da ist allerdings noch
Vanderstyfft da --´

Dann kam Hobby her¸ber und steckte den Kopf in Allans Loge.

ªKomm, Mac,´ rief er, ªder alte Mann w¸nscht dich zu sprechen!´




2.


ªDas ist Mac Allan!´ sagte Hobby, indem er Allan auf die Schulter
klopfte.

Lloyd saﬂ zusammengekauert mit gesenktem Kopf in der halbdunklen Loge,
von der aus man einen blendenden Ausschnitt des Logenringes voll
l‰chelnder, schw‰tzender Damen und Herren ¸berblicken konnte. Er sah
nicht auf und es schien, als habe er nicht gehˆrt. Nach einer Weile
aber sagte er bed‰chtig und trocken, mit heiseren Nebenger‰uschen in
der Stimme: ªIch freue mich aufrichtig, Sie zu sehen, Herr Allan! Ich
habe mich eingehend mit Ihrem Projekt besch‰ftigt. Es ist k¸hn, es ist
groﬂ, es ist mˆglich! Was ich tun kann, das wird geschehen!´ Und in
diesem Moment streckte er Allan die Hand hin, eine kurze, viereckige
Hand, lasch und m¸de und seidenweich, und wandte ihm das Gesicht zu.

Allan war von Hobby auf diesen Anblick vorbereitet worden, aber er
muﬂte sich trotzdem zusammennehmen, um das Grauen zu verbergen, das ihm
Lloyds Gesicht einflˆﬂte.

Lloyds Gesicht erinnerte an eine Bulldogge. Die unteren Z‰hne
standen ein wenig vor, die Nasenlˆcher waren runde Lˆcher und die
tr‰nenden, entz¸ndeten kleinen Augen standen wie schr‰ge Schlitze in
dem braunen, ausgetrockneten und bewegungslosen Gesicht. Der Kopf
war vollkommen haarlos. Eine ekelhafte Flechte hatte Lloyds Hals,
Gesicht und Kopf zernagt und ausgetrocknet und die tabakbraune Haut
und die eingeschrumpften Muskeln ¸ber die Knochen gespannt. Die
Wirkung von Lloyds Gesicht war f¸rchterlich, sie ging vom Erbleichen
bis zur Ohnmacht und nur starke Nerven vermochten den Anblick ohne
Ersch¸tterung zu ertragen. Lloyds Gesicht war der tragikomischen Larve
einer Bulldogge ‰hnlich und verbreitete gleichzeitig den Schrecken
eines lebendigen Totenkopfes. Es erinnerte Allan an Indianermumien,
auf die sie bei einem Bahnbau in Bolivia gestoﬂen waren. Diese Mumien
hockten in viereckigen Kisten. Ihre Kˆpfe waren eingetrocknet, die
Gebisse erhalten, hinter den verschrumpften Lippen grinsend, die
Augen mit Hilfe von weiﬂen und dunklen Steinen grauenhaft nat¸rlich
nachgeahmt.

Lloyd, der die Wirkung seines Gesichtes recht gut kannte, war zufrieden
mit dem Eindruck, den es auf Allan machte, und orientierte sich mit
seinen kleinen feuchten Augen in Allans Z¸gen.

ªIn der Tat,´ wiederholte er dann, ªIhr Projekt ist das k¸hnste, von
dem ich je hˆrte -- und es ist mˆglich!´

Allan verbeugte sich und sagte, er freue sich, Herrn Lloyds Interesse
f¸r sein Projekt erweckt zu haben. Der Augenblick war entscheidend
f¸r sein Leben, und doch war er -- zu seinem eigenen Erstaunen --
vollkommen ruhig. Noch beim Eintreten erregt, war er nun imstande,
Lloyds kurze, pr‰zise Fragen klar und sachlich zu beantworten. Er
f¸hlte sich diesem Mann gegen¸ber, dessen Aussehen, Karriere und
Reichtum tausend andere verwirrt haben w¸rde, augenblicklich sicher,
ohne daﬂ er einen bestimmten Grund daf¸r h‰tte angeben kˆnnen.

ªSind Ihre Vorbereitungen so weit gediehen, daﬂ Sie morgen mit dem
Projekt vor die ÷ffentlichkeit treten kˆnnen?´ fragte Lloyd zuletzt.

ªIch brauche noch drei Monate.´

ªSo verlieren Sie keinen Augenblick!´ schloﬂ Lloyd in bestimmtem Ton.
ªIm ¸brigen verf¸gen Sie ganz ¸ber mich.´ Hierauf zupfte er ein wenig
an Allans ƒrmel und deutete auf seine Tochter.

ªDas ist Ethel Lloyd,´ sagte er.

Allan wandte Ethel, die ihn w‰hrend des ganzen Gespr‰ches betrachtet
hatte, den Blick zu und gr¸ﬂte.

ª~How do you do~, Mr. Allan?´ sagte Ethel lebhaft und reichte Allan mit
der ganzen Nat¸rlichkeit und Freimut ihrer Rasse die Hand, wobei sie
ihm offen ins Gesicht blickte. ªDas also ist er!´ f¸gte sie nach einer
kurzen Pause mit feinem, ein wenig schalkhaftem L‰cheln hinzu, hinter
dem sie ihr Interesse f¸r seine Person zu verbergen suchte.

Allan verbeugte sich und wurde verwirrt, denn mit jungen Damen wuﬂte er
gar nichts anzufangen.

Es fiel ihm auf, daﬂ Ethel ¸berm‰ﬂig stark gepudert war. Sie erinnerte
ihn an ein Pastellgem‰lde, so zart und weich waren ihre Farben, das
Blond ihrer Haare, das Blau ihrer Augen und das feine Rot ihres jungen
Mundes. Sie hatte ihn wie eine groﬂe Dame begr¸ﬂt und doch klang aus
ihrer Stimme etwas Kindliches, als sei sie nicht neunzehn (das wuﬂte er
von Hobby), sondern zwˆlf Jahre alt.

Allan murmelte eine Hˆflichkeitsphrase; ein leicht verlegenes L‰cheln
blieb auf seinem Munde stehen.

Ethel betrachtete ihn immer noch aufmerksam, halb wie eine
einfluﬂreiche Dame, deren Interesse eine Huld ist, und halb wie ein
neugieriges Kind.

Ethel Lloyd war eine typisch amerikanische Schˆnheit. Sie war schlank,
geschmeidig und dabei doch weiblich. Ihr reiches Haar war von jenem
seltenen zarten Goldblond, das die Damen, die es nicht besitzen,
stets f¸r gef‰rbt erkl‰ren. Sie hatte auffallend lange Wimpern, in
denen Spuren von Puder haften geblieben waren. Ihre Augen waren
dunkelblau und klar, erschienen aber infolge der langen Wimpern leicht
verschleiert. Ihr Profil, ihre Stirn, das Ohr, der Nacken, alles war
edel, rassig und wahrhaft schˆn. Aber auf ihrer rechten Wange zeigten
sich schon die Spuren jener entsetzlichen Krankheit, die ihren Vater
verunstaltet hatte. Von ihrem Kinn aus zogen hellbraune, vom Puder
fast zugedeckte Linien, wie Fasern eines Blattes, bis zur Hˆhe des
Mundwinkels, einem blassen Muttermal ‰hnlich.

ªIch liebe es, mit meiner Tochter ¸ber Dinge zu plaudern, die mich
lebhaft interessieren,´ begann Lloyd wieder, ªund so d¸rfen Sie es mir
nicht ¸belnehmen, daﬂ ich mit ihr ¸ber Ihr Projekt gesprochen habe. Sie
ist verschwiegen.´

ªJa, ich bin verschwiegen!´ versicherte Ethel lebhaft und nickte
l‰chelnd mit dem schˆnen Kopf. ªWir haben stundenlang Ihre Pl‰ne
studiert und ich habe mit Papa so lange dar¸ber geplaudert, bis er
selbst ganz begeistert war. Und das ist er jetzt, nicht wahr, Papa?
(Lloyds Maske blieb bewegungslos.) Papa verehrt Sie, Herr Allan! Sie
m¸ssen uns besuchen, wollen Sie?´

Ethels leicht verschleierter Blick haftete an Allans Augen und ein
freim¸tiges junges L‰cheln schwebte ¸ber ihren schˆngeschwungenen
Lippen.

ªSie sind in der Tat sehr liebensw¸rdig, Fr‰ulein Lloyd!´ erwiderte
Allan mit einem leisen L‰cheln ¸ber ihren Eifer und ihr munteres
Geplauder.

Ethel gefiel sein L‰cheln. Ganz ungeniert lieﬂ sie den Blick auf
seinen weiﬂen starken Z‰hnen ruhen, dann ˆffnete sie die Lippen, um
etwas hinzuzuf¸gen, aber in diesem Augenblick setzte das Orchester
rauschend ein. Sie ber¸hrte fl¸chtig das Knie ihres Vaters, um ihn um
Entschuldigung zu bitten, daﬂ sie noch spreche -- Lloyd war ein groﬂer
Musikfreund -- und fl¸sterte Allan wichtigtuerisch zu: ªSie haben eine
Bundesgenossin an mir, Herr Allan! Ich gebe Ihnen die Versicherung, ich
werde nicht erlauben, daﬂ Papa seine Meinung ‰ndert. Sie wissen, er tut
das zuweilen. Ich werde ihn zwingen, daﬂ er alles in Fluﬂ bringt! Auf
Wiedersehen!´

Mit einem hˆflichen, aber etwas gleichg¸ltigen Kopfnicken, das Ethel
einigermaﬂen entt‰uschte, erwiderte Allan ihren H‰ndedruck -- und damit
war das Gespr‰ch zu Ende, das ¸ber das Werk seines Lebens und eine neue
Epoche in den Beziehungen zwischen der Alten und Neuen Welt entschied.

Funkelnd und stark im Innern unter dem Anprall von Gedanken und
Empfindungen, die dieser Sieg in ihm auslˆste, verlieﬂ er mit Hobby die
Loge Lloyds.

Vor der T¸re stieﬂen sie auf einen Mann von kaum zwanzig Jahren, der
gerade noch Zeit gehabt hatte, zur¸ckzutreten und sich aufzurichten,
bevor er ¸berrannt wurde. Offenbar hatte er versucht, an Lloyds Loge zu
lauschen. Der junge Mann l‰chelte, womit er seine Schuld eingestand und
um Entschuldigung bat. Er war ein Reporter des ªHerald´ und hatte den
gesellschaftlichen Teil des Abends zu bearbeiten. Ungeniert vertrat er
Hobby den Weg.

ªHerr Hobby,´ sagte er, ªwer ist der Gentleman?´

Hobby blieb stehen und zwinkerte gut gelaunt. ªSie kennen ihn nicht?´
fragte er. ªDas ist Mac Allan, von den Allanschen Werkzeugstahlwerken,
Buffalo, Erfinder des Diamantstahls Allanit, Championboxer von Green
River und der erste Kopf der Welt.´

Der Journalist lachte laut heraus: ªSie vergessen Hobby, Herr Hobby!´
erwiderte er, und indem er mit dem Kopf gegen Lloyds Loge deutete,
f¸gte er fl¸sternd und ehrerbietig neugierig hinzu: ªGibt es etwas
Neues, Herr Hobby?´

ªJa,´ antwortete Hobby lachend und ging weiter. ªSie werden staunen!
Wir bauen einen tausend Fuﬂ hohen Galgen, an dem am 4. Juli alle
Zeitungsschreiber New Yorks aufgeh‰ngt werden.´

Dieser Scherz Hobbys stand tats‰chlich am n‰chsten Tag in der Zeitung,
zusammen mit einem (gef‰lschten) Portr‰t von Mr. Mac Allan, Erfinder
des Diamantstahls Allanit, den C. H. L. (Charles Horace Lloyd) in
seiner Loge empfing, um mit ihm ¸ber eine Millionengr¸ndung zu
verhandeln.




3.


Maud schwelgte noch immer. Allein sie war nicht mehr imstande, mit
jener heiligen Andacht zu lauschen wie vorher. Sie hatte die Szene
in Lloyds Loge beobachtet. Sie wuﬂte wohl, daﬂ Mac damit besch‰ftigt
war, etwas Neues auszuarbeiten, eine ªgroﬂe Sache´, wie er sagte.
Irgendeine Erfindung, ein Projekt, sie hatte ihn nie dar¸ber gefragt,
denn nichts lag ihr ferner als Maschinen und technische Dinge. Sie
begriff auch, wie wertvoll f¸r Mac eine Verbindung mit Lloyd sein
muﬂte, aber sie machte ihm stille Vorw¸rfe, daﬂ er gerade diesen Abend
f¸r eine Besprechung gew‰hlt hatte. Den einzigen Abend des Winters,
an dem er mit ihr zusammen ein Konzert besuchte. Sie verstand nicht,
wie es ihm mˆglich war, w‰hrend eines solchen Konzerts an Gesch‰fte
zu denken! Zuweilen kam ihr der Gedanke, als ob sie nicht recht in
dieses Amerika hineinpasse, wo alles Busineﬂ war und nur Busineﬂ, als
ob sie gl¸cklicher geworden w‰re da dr¸ben in der Alten Welt, wo sie
noch Erholung und Gesch‰ft zu trennen verstanden. Aber nicht das allein
beunruhigte Maud, der feine, ewig wache Instinkt der liebenden Frau
lieﬂ sie bef¸rchten, daﬂ jene ªgroﬂe Sache´, diese Lloyds und wie sie
hieﬂen, mit denen Mac nun zu tun haben w¸rde, ihr noch mehr von ihrem
Gatten rauben w¸rden, als die Fabrik und seine T‰tigkeit in Buffalo es
jetzt schon taten.

‹ber Mauds frˆhliche Laune war ein Schatten gefallen, und sie legte
die Stirn in Falten. Dann aber glitt plˆtzlich eine stille Heiterkeit
¸ber ihr Gesicht. Eine fugenartige, t‰ndelnde und heitere Passage
hatte ihr -- dank einer r‰tselhaften Ideenverbindung -- ganz plˆtzlich
ihr Kind deutlich und in den reizvollsten, eine Mutter begl¸ckenden
Situationen ins Ged‰chtnis gerufen. Es verlockte sie, in der Musik eine
Prophezeiung des Lebens ihres kleinen M‰dchens hˆren zu wollen, und
anfangs ging alles herrlich. Ja, so gl¸cklich sollte ihre Edith werden,
so sollte Ediths Leben sein! Aber die spielerische, sonnige Heiterkeit
ging unvermittelt in ein schweres, schleppendes ~majestoso sostenuto~
¸ber, das Beklommenheit und bˆse Ahnungen erweckte.

Mauds Herz klopfte langsamer. Nein, nimmermehr sollte das Leben ihres
kleinen s¸ﬂen M‰dchens, mit dem sie wie ein Kind spielte und das sie
wie eine erfahrene alte Frau pflegte, dieser Musik ‰hnlich werden.
Welch ein Unsinn, mit solchen Einf‰llen zu spielen! Sie breitete sich
in Gedanken ¸ber die Kleine, um sie mit ihrem Kˆrper gegen diese bange,
schwere Musik zu decken, und nach einiger Zeit gelang es ihr auch,
ihren Gedanken eine andere Richtung zu geben.

Die Musik selbst kam ihr zu Hilfe. Denn plˆtzlich riﬂ die Brandung der
Tˆne sie wieder fort zu einer unbestimmten Sehnsucht, die heiﬂ und
herrlich war und alle Gedanken erstickte. Sie war Ohr, wie vorher.
Mit einer atemlosen, rasenden Leidenschaftlichkeit jagte die Musik
dahin, von heiﬂen, verf¸hrerischen Stimmen angef¸hrt, und Maud war wie
ein loses Blatt im Sturmwind. Plˆtzlich aber brach sich die wilde,
keuchende Leidenschaft an einem unbekannten Hindernis, so wie die Woge
an einem Felsen zerschellt, und die donnernde Brandung zerflatterte in
schreiende, wehklagende, zitternde und ‰ngstliche Stimmen. Maud war
es, als ob sie plˆtzlich still stehen m¸sse und gezwungen sei, ¸ber
etwas nachzudenken, was unbekannt, geheimnisvoll und unergr¸ndlich
f¸r sie war. Die Stille, die dem heiﬂen Sturm folgte, war so bannend,
daﬂ plˆtzlich alle vibrierenden F‰cher im Parkett stehen blieben. Mit
einer Dissonanz setzten die Stimmen da drunten wieder unsicher, zˆgernd
ein (die F‰cher bewegten sich wieder), und diese zusammengepreﬂten,
gequ‰lten Tˆne, die sich nur schwer und m¸hselig zur Melodie
durchk‰mpften, stimmten Maud nachdenklich und traurig. Die spottenden
Fagotte drunten sprachen zu ihr, und die Celli, die ganz ehrlich
litten, und es schien Maud, als ob sie plˆtzlich ihr ganzes Leben
verst¸nde. Sie war nicht gl¸cklich, trotzdem Mac sie anbetete und sie
ihn abgˆttisch liebte -- nein, nein, es war da irgend etwas, was
fehlte ...

In diesem Augenblick, gerade in diesem Augenblick, ber¸hrte Mac ihre
Schulter und raunte ihr ins Ohr: ªEntschuldige, Maud -- wir fahren am
Mittwoch nach Europa. Ich habe noch viel vorzubereiten in Buffalo. Wenn
wir jetzt gehen, kˆnnen wir den Nachtzug noch erreichen. Was denkst du?´

Maud antwortete nicht. Sie saﬂ still und regungslos. Das Blut stieg ihr
¸ber Schultern und Nacken ins Gesicht. Ihre Augen f¸llten sich langsam
mit Tr‰nen. So vergingen einige Minuten. Sie war in diesem Augenblick
Mac bitterbˆse im Herzen. Es erschien ihr roh, sie mitten aus dem
Konzert zu reiﬂen, nur weil seine Gesch‰fte dr‰ngten.

Allan sah, daﬂ sie schwer atmete und ihre Wange rot geworden war. Seine
Hand lag noch auf ihrer Schulter. Er machte eine liebkosende Bewegung
und raunte beg¸tigend: ªNun, so bleiben wir, Liebling, ich machte nur
den Vorschlag. Wir kˆnnen auch recht gut den Fr¸hzug morgen nehmen.´

Maud aber war die Laune gr¸ndlich verdorben. Die Musik qu‰lte sie
jetzt und machte sie bang und unruhig. Sie schwankte noch, ob sie
nachgeben sollte oder nicht. Da sah sie zuf‰llig, daﬂ Ethel Lloyd ganz
ungeniert das Glas auf sie gerichtet hatte, und augenblicklich schickte
sie sich an zu gehen. Sie zwang sich zu einem L‰cheln, damit Ethel
Lloyd es s‰he, und Allan war sehr erstaunt ¸ber ihren z‰rtlichen (noch
feuchten) Blick, mit dem sie sich an ihn wandte. ªGehen wir, Mac!´

Es freute sie, daﬂ Mac ihr zuvorkommend beim Aufstehen behilflich war,
und heiter l‰chelnd, anscheinend in der gl¸cklichsten Laune, verlieﬂ
sie die Loge.




4.


Sie erreichten Central-Station gerade, als der Zug aus der Halle zog.

Maud vergrub die kleinen H‰nde in die Taschen ihres Pelzmantels und
lugte aus dem aufgest¸lpten Kragen zu Mac hin. ªDa f‰hrt dein Zug,
Mac!´ sagte sie lachend und gab sich keine M¸he, ihre Schadenfreude zu
verbergen.

Hinter ihnen stand ihr Diener, Leon, ein alter Chinese, den alle Welt
ªLion´ rief. Lion trug die Reisetaschen und sah mit stupidem Ausdruck
seines welken, faltigen Gesichtes dem Zuge nach.

Allan zog die Uhr und nickte. ªEs ist zu schade,´ sagte er gutm¸tig.
ªLion, wir fahren ins Hotel zur¸ck.´

Im Auto erkl‰rte er Maud, daﬂ es ihm gerade ihretwegen unangenehm sei,
daﬂ sie den Zug vers‰umt h‰tten; sie habe gewiﬂ noch eine Menge mit dem
Packen zu tun.

Maud lachte leise. ªWeshalb?´ sagte sie und sah an Mac vorbei. ªWieso
weiﬂt du, daﬂ ich ¸berhaupt mitfahre, Mac?´

Allan sah sie erstaunt an. ªDu wirst schon mitkommen, denke ich, Maud?´

ªIch weiﬂ wirklich nicht, ob es angeht, mit Edith im Winter zu reisen.
Und ohne Edith gehe ich auf keinen Fall.´

Allan blickte nachdenklich vor sich hin.

ªDaran dachte ich im Augenblick gar nicht,´ sagte er nach einer Weile
zˆgernd. ªFreilich, Edith. Aber ich denke, es lieﬂe sich trotzdem
machen.´

Maud entgegnete nichts. Sie wartete. So leicht sollte er diesmal nicht
davonkommen. Nach einer Pause setzte Allan hinzu: ªDer Dampfer ist ja
genau wie ein Hotel, Maud. Ich w¸rde Luxuskabinen nehmen, damit ihr es
bequem h‰ttet.´

Maud kannte Mac genau. Er w¸rde nicht weiter in sie dringen,
mitzukommen, sie nicht bitten. Er w¸rde nun kein Wort weiter sagen und
es ihr auch gar nicht ¸belnehmen, wenn sie ihn allein reisen lieﬂe.

Sie sah ihm an, daﬂ er sich jetzt schon mit diesem Gedanken abzufinden
suchte.

Er blickte nachdenklich und entt‰uscht vor sich hin. Es kam ihm gar
nicht in den Sinn, daﬂ ihre Absage nichts als eine Komˆdie war, ihm,
der nie in seinem Leben Komˆdie spielte und dessen Wesen so einfach und
aufrichtig war, daﬂ es sie immer von neuem ¸berraschte.

In einer plˆtzlichen Aufwallung ergriff sie seine Hand. ªNat¸rlich
komme ich mit, Mac!´ sagte sie mit einem z‰rtlichen Blick.

ªAh, siehst du!´ erwiderte er und dr¸ckte ihr dankbar die Hand.

Die ‹berwindung ihrer schlechten Laune machte Mauds Herz plˆtzlich froh
und leicht, und sie begann rasch und heiter zu plaudern. Sie sprach von
Lloyd und Ethel Lloyd.

ªWar Ethel sehr gn‰dig, Mac?´ fragte sie.

ªSie war wirklich sehr nett zu mir,´ entgegnete Allan.

ªWie findest du sie?´

ªSie kam mir sehr ungek¸nstelt vor, nat¸rlich, ein wenig naiv sogar,
fast wie ein Kind.´

ªOh!´ Maud lachte. Und sie begriff selbst nicht, weshalb Macs Antwort
sie wieder leicht gegen ihn verstimmte. ªOh, Mac, wie du dich auf
Frauen verstehst! ~Lord~! Ethel Lloyd und nat¸rlich! Ethel Lloyd und
naiv! Hahaha!´

Nun muﬂte auch Allan lachen. ªSie kam mir in der Tat so vor,´
versicherte er.

Maud aber ereiferte sich. ªNein, Mac,´ rief sie aus, ªich habe doch
nie so etwas Komisches gehˆrt! So seid ihr M‰nner! Es gibt kein
gek¸nstelteres Wesen als Ethel Lloyd, Mac! Ihre Nat¸rlichkeit ist
ihre grˆﬂte Kunst. Ethel ist, glaube mir das ruhig, Mac, eine ganz
raffinierte, kokette Person und alles an ihr ist Berechnung. Sie mˆchte
euch M‰nner alle behexen. Glaube mir das, ich kenne sie. Hast du ihre
Sphinxaugen gesehen?´

ªNein.´ Allan sagte die Wahrheit.

ªNicht? Aber sie sagte einmal zu Mabel Gordon: ich habe Sphinxaugen,
alle Leute sagen es. Und du findest sie naiv! Sie ist ja so schrecklich
eitel, dieses h¸bsche Geschˆpf, oh, du mein Gott! Jede Woche mindestens
einmal erscheint ihr Bild in der Zeitung. Ethel sagt: --! Sie macht
Tag und Nacht Reklame f¸r sich, genau wie Hobby. Sogar mit ihrer
Wohlt‰tigkeit macht sie Reklame.´

ªVielleicht hat sie aber wirklich ein gutes Herz, Maud?´ warf Allan ein.

ªEthel Lloyd?´ Maud lachte. Dann sah sie Mac plˆtzlich in die Augen,
w‰hrend sie sich an den Nickelgriffen des sausenden, schleudernden
Autos festhielt. ªIst sie wirklich so schˆn, Ethel?´

ªJa, sie ist schˆn, Maud. Aber, Gott weiﬂ, weshalb sie sich so stark
pudert!´

Maud sah entt‰uscht aus. ªHast du dich in sie verliebt, Mac? Wie alle
andern?´ fragte sie leise, mit geheuchelter Angst.

Allan lachte und zog sie an sich. ªDu bist ein kleiner Narr, Maud!´
rief er aus und dr¸ckte ihr Gesicht an seine Wange.

Nun war Maud wieder ganz zufrieden. Wie kam es doch, daﬂ sie heute jede
Kleinigkeit irritieren konnte? Was ging Ethel Lloyd sie an?

Sie schwieg eine Weile, dann sagte sie in aufrichtigem Ton: ªEs kann
¸brigens sein, daﬂ Ethel wirklich ein gutes Herz hat, ich glaube es
sogar.´

Aber gerade, als sie dies ausgesprochen hatte, fand sie, daﬂ sie im
Grunde nicht recht an das gute Herz Ethels glaubte. Nein, heute war
nichts mit ihr anzufangen.

Nach dem Diner, das sie sich auf dem Zimmer servieren lieﬂen, ging Maud
gleich zu Bett, w‰hrend Allan im Salon blieb, um Briefe zu schreiben.
Allein Maud konnte nicht sofort einschlafen. Sie war seit dem fr¸hen
Morgen auf den Beinen gewesen und ¸berm¸det. Die trockene, heiﬂe Luft
des Hotelzimmers versetzte sie in ein leises Fieber. Alle Aufregungen
des Tages, die Reise, das Konzert, die Menschenmenge, Ethel Lloyd,
alles erwachte wieder in ihrem ¸berm¸deten Kopf. Sie hˆrte wieder
Konzert und Stimmen in ihren Ohren klingen. Drunten schwirrten die
Autos. Es tutete. In der Ferne rauschten die Hochz¸ge. Gerade als sie
einschlummern wollte, weckte sie ein Knacken in der Dampfheizung. Sie
hˆrte, daﬂ der Lift im Hotel emporstieg und leise sang. Die Spalte an
der T¸r war noch hell.

ªSchreibst du noch immer, Mac?´ fragte sie, fast ohne die Lippen zu
ˆffnen.

Mac erwiderte: ª~Go on and sleep~.´ Aber seine Stimme klang so tief,
daﬂ sie, im leichten Fieber des Halbschlafes, lachen muﬂte.

Sie schlief ein. Aber plˆtzlich f¸hlte sie, daﬂ sie ganz kalt wurde.
Sie wachte wieder auf, voller Unruhe und seltsamer Angst, und dachte
nach, was sie erschauern hatte lassen. Sofort fiel es ihr ein. Sie
hatte getr‰umt: sie kam in Ediths Zimmer, und wer saﬂ da? Ethel Lloyd.
Ethel Lloyd saﬂ da, blendend schˆn, den Diamanten auf der Stirn und
bettete die kleine Edith sorgf‰ltig ein -- ganz als sei sie Ediths
Mutter ...

Mac saﬂ in Hemd‰rmeln in der Sofaecke und schrieb. Da knackte es an der
T¸re und Maud erschien in ihrem Schlafkleid, schlaftrunken ins Licht
blinzelnd.

Ihr Haar gl‰nzte. Sie sah bl¸hend und jung aus, wie ein M‰dchen, und
Frische strˆmte von ihr aus. Aber ihre Augen flackerten unruhig.

ªWas hast du?´ fragte Allan.

Maud l‰chelte verwirrt. ªNichts,´ entgegnete sie, ªich tr‰ume solch
dummes Zeug.´ Sie setzte sich in einen Sessel und strich das Haar
glatt. ªWeshalb gehst du nicht schlafen, Mac?´

ªDie Briefe m¸ssen morgen mit dem Dampfer fort. Du wirst dich erk‰lten,
Liebling.´

Maud sch¸ttelte den Kopf. ªO nein,´ sagte sie, ªes ist im Gegenteil
sehr heiﬂ hier.´ Dann sah sie Mac mit wachen Augen an. ªHˆre, Mac,´
fuhr sie fort, ªwarum verschweigst du mir, was du mit Lloyd zu tun
hast?´

Allan l‰chelte und erwiderte langsam: ªDu hast mich nicht danach
gefragt, Maud. Ich wollte auch nicht dar¸ber sprechen, solange die
Sache noch in der Luft hing.´

ªWillst du es mir jetzt nicht sagen?´

ªDoch, Maud.´

Da erkl‰rte er ihr, worum es sich handele. Zur¸ckgelehnt ins Sofa,
gutm¸tig l‰chelnd und in aller Ruhe setzte er ihr sein Projekt
auseinander, ganz als ob er nur eine Br¸cke ¸ber den East River bauen
wolle. Maud saﬂ in ihrem Schlafkleid da und staunte und verstand nicht.
Aber als sie anfing zu verstehen, staunte sie immer mehr, und ihre
Augen wurden immer grˆﬂer und gl‰nzender. Ihr Kopf wurde ganz heiﬂ!
Nun begriff sie plˆtzlich seine T‰tigkeit in den letzten Jahren, seine
Versuche, seine Modelle und seine Stˆﬂe von Pl‰nen. Nun begriff sie
auch, weshalb er zur Abreise gedr‰ngt hatte: er hatte keine Minute Zeit
zu vers‰umen! Nun begriff sie auch, weshalb all die Briefe mit dem Boot
morgen fort muﬂten. Es erschien ihr fast, als tr‰ume sie wieder ...

Als Allan zu Ende war, saﬂ sie mit groﬂen gl‰nzenden Augen da, die
nichts als Strahlen und Bewunderung waren. ªNun weiﬂt du es, kleine
Maud!´ sagte Allan und bat sie schlafen zu gehen. Maud trat zu ihm und
umschlang ihn, so fest sie konnte und k¸ﬂte ihn auf den Mund.

ªMac, mein Mac!´ stammelte sie.

Als aber Allan sie nochmals bat, sich niederzulegen, gehorchte sie
augenblicklich und ging hinaus, noch ganz trunken im Kopf. Es war ihr
plˆtzlich der Gedanke in den Sinn gekommen, als ob Macs Werk ebenso
groﬂ sei wie jene Symphonien, die sie heute gehˆrt hatte, ebenso groﬂ
-- nur ganz anders.

Zu Allans Erstaunen kam sie aber nach einigen Minuten wieder herein.
Sie brachte eine Decke mit, und w‰hrend sie fl¸sterte: ªArbeite!
Arbeite!´ bettete sie sich zusammengerollt neben ihm aufs Sofa. Den
Kopf an seinen Schenkel gelegt, schlief sie ein.

Allan hielt inne und sah sie an. Und er dachte, daﬂ sie schˆn und
r¸hrend sei, seine kleine Maud, und er sein Leben tausendfach f¸r sie
hingeben w¸rde.

Dann schrieb er eifrig weiter.




5.


Am folgenden Mittwoch schiffte sich Allan mit Maud und Edith auf dem
deutschen Drei-Tage-Boot nach Europa ein. Hobby begleitete sie; er ªkam
auf acht Tage mit´.

Maud war in wunderbarer Stimmung. Sie hatte ihre heiterste Laune --
ihre M‰dchenlaune -- wiedergefunden, und diese Laune hielt w‰hrend der
ganzen Fahrt ¸ber den winterlichen und ungastlichen Ozean an, obwohl
sie Mac nur bei den Mahlzeiten und am Abend zu Gesicht bekam. Lachend
und frˆhlich plaudernd stapfte sie, in Pelze eingeh¸llt, in d¸nnen
Lackschuhen auf den eisigen Verdeckkorridoren hin und her.

Hobby war der popul‰rste Mann auf dem Boot. Von den Kabinen der ƒrzte
und Zahlmeister an bis hinauf zur geheiligten Kommandobr¸cke war er zu
Hause. Vom fr¸hen Morgen bis zum sp‰ten Abend gab es keine Stelle auf
dem Schiff, wo man nicht seine helle, etwas nasale Stimme gehˆrt h‰tte.

Von Allan dagegen hˆrte und sah man nichts. Er war den ganzen Tag
¸ber besch‰ftigt. Zwei Typistinnen des Schnellbootes hatten w‰hrend
der ganzen Reise alle H‰nde voll zu tun, seine Briefe abzuschreiben.
Hunderte von Briefen lagen fertig und adressiert in Allans Kabine. Er
traf die Vorbereitungen zur ersten Schlacht.

Die Reise ging zuerst nach Paris. Von da nach Calais und Folkestone,
wo der Tunnel unter dem Kanal im Bau war, nachdem England seine
l‰cherliche Angst vor einer Invasion, die mit einer einzigen Batterie
verhindert werden konnte, ¸berwunden hatte. Hier hielt sich Allan
drei Wochen auf. Dann gingen sie nach London, Berlin, Essen, Leipzig,
Frankfurt und wieder zur¸ck nach Paris. Allan blieb an all diesen Orten
einige Wochen. Am Vormittag arbeitete er f¸r sich, nach Tisch hatte
er t‰glich Konferenzen mit Vertretern groﬂer Firmen, Ingenieuren,
Technikern, Erfindern, Geologen, Geographen, Ozeanographen,
Statistikern und Kapazit‰ten der verschiedensten Fakult‰ten. Eine Armee
von Gehirnen aus allen Gegenden Europas, aus Frankreich, England,
Deutschland, Italien, Norwegen, Ruﬂland.

Am Abend speiste er allein mit Maud, wenn er nicht gerade G‰ste bei
sich hatte.

Mauds Laune war noch immer ausgezeichnet. Die Atmosph‰re von Arbeit und
Unternehmungen, die Mac umgab, belebte sie. Sie hatte vor drei Jahren,
kurz nach ihrer Heirat, fast genau die gleiche Reise mit Mac gemacht,
und damals hatte sie ihm nur schwer verzeihen kˆnnen, daﬂ er die meiste
Zeit mit fremden Menschen und unverst‰ndlichen Arbeiten verbrachte.
Nun, da sie den Sinn all dieser Konferenzen und Arbeiten begriff, war
alles nat¸rlich ganz anders geworden.

Sie hatte viel Zeit und sie teilte sich diesen ‹berfluﬂ an Zeit
sorgf‰ltig ein. Einen Teil des Tages widmete sie ihrem Kinde, dann
besuchte sie Museen, Kirchen und Sehensw¸rdigkeiten, wo sie auch immer
sein mochten. Auf ihrer ersten Reise war sie nicht oft zu diesen
Gen¸ssen gekommen. Mac hatte sie nat¸rlich ¸berallhin begleitet, wenn
sie es w¸nschte, aber sie hatte bald gef¸hlt, daﬂ ihn diese herrlichen
Gem‰lde, Skulpturen, alten Gewebe und Schmuckst¸cke nicht besonders
interessierten. Was er gerne sah, das waren Maschinen, Werke, groﬂe
industrielle Anlagen, Luftschiffe, technische Museen, und davon
verstand sie ja nichts.

Nun aber hatte sie Muﬂe und sie entz¸ckte sich an all den tausend
Herrlichkeiten, die ihr Europa so teuer machten. Sie besuchte Theater,
Konzerte, so oft es anging. Sie s‰ttigte sich f¸r Amerika. Sie
bummelte stundenlang in alten Straﬂen und engen Gassen umher und
machte photographische Aufnahmen von jedem kleinen Kaufladen, den sie
ªentz¸ckend´ fand, und jedem krummen alten Hausgiebel. Sie kaufte
B¸cher, Reproduktionen aus den Museen und Ansichtskarten von alten
H‰usern und neuen. Diese Ansichtskarten waren f¸r Hobby bestimmt, der
sie darum ersucht hatte. Sie gab sich ehrliche M¸he, ihr Material
zusammenzubekommen, aber f¸r Hobby, den sie liebte, war ihr keine
Arbeit zu viel.

In Paris lieﬂ Allan sie acht Tage allein. Er hatte in der N‰he von
Nantes, bei Les Sables an der biskayischen K¸ste mit Geometern und
einem Schwarm Agenten zu tun. Dann schifften sie sich mit Geometern,
Ingenieuren und Agenten nach den Azoren ein, wo Allan ¸ber drei Wochen
auf den Inseln Fayal, San Jorgo und Pico besch‰ftigt war, w‰hrend
Maud mit Edith den herrlichsten Fr¸hling genoﬂ, den sie je erlebt
hatte. Von den Azoren fuhren sie mit einem Frachtdampfer (als die
einzigen Passagiere, was Maud entz¸ckte!) quer durch den Atlantik
nach den Bermudas. Hier, in Hamilton, trafen sie zu ihrer groﬂen
Freude Hobby, der eine kleine Reise her¸ber gemacht hatte, um sie zu
erwarten. Die Gesch‰fte auf den Bermudas waren rasch erledigt und im
Juni kehrten sie nach Amerika zur¸ck. Allan mietete ein Landhaus in
Bronx, und die gleiche T‰tigkeit wie in London, Paris und Berlin begann
nun in Amerika. T‰glich konferierte Allan mit Agenten, Ingenieuren,
Wissenschaftlern aus allen St‰dten der Staaten. Da er h‰ufig lange
Besprechungen mit Lloyd hatte, so begann die ÷ffentlichkeit aufmerksam
zu werden. Die Journalisten schn¸ffelten in der Luft wie Hy‰nen, die
Aas riechen. Ger¸chte von den abenteuerlichsten Gr¸ndungen schwirrten
durch New York.

Aber Allan und seine Vertrauensm‰nner schwiegen. Maud, die man
aushorchen wollte, lachte und sagte kein Wort.

Ende August waren die Vorbereitungsarbeiten beendet. Lloyd lieﬂ an
dreiﬂig der ersten Vertreter des Kapitals, der Groﬂindustrie und
Groﬂbanken Einladungen zu einem Meeting ergehen; diese Einladungen
hatte er eigenh‰ndig geschrieben und durch Spezialkuriere aush‰ndigen
lassen, um die Bedeutung der Konferenz zu betonen.

Und am 18. September fand diese denkw¸rdige Konferenz im Hotel
Atlantic, Broadway, statt.




6.


New York briet in diesen Tagen in einer Hitzwelle, so daﬂ Allan sich
entschloﬂ, die Versammlung auf dem Dachgarten des Hotels abzuhalten.

Die Geladenen, die grˆﬂtenteils ausw‰rts wohnten, waren im Laufe des
Tages und einige schon gestern eingetroffen.

Sie kamen in riesigen, staubbedeckten Tourencars mit Frauen, Tˆchtern
und Sˆhnen angerollt aus ihren Sommerresidenzen in Vermont, Hampshire,
Maine, Massachusetts und Pennsylvania. Die Einsamen und Schweiger
flogen in Extraz¸gen, die glatt jede Station ignorierten, von St.
Louis, Chikago und Cincinnati herbei. Ihre Luxusjachten dockten am
Hudson-River. Drei Chikagoleute, Kilgallan, M¸llenbach und C. Morris,
waren mit dem Expreﬂ-Luftliner, der die 700 Meilen von Chikago nach New
York-Centralpark in acht Stunden durchschneidet, angekommen, und der
Sportmann Vanderstyfft war im Laufe des Nachmittags auf dem Dachgarten
des Atlantic mit seinem Eindecker gelandet. Andere wieder trafen als
ganz unscheinbare Reisende, zu Fuﬂ, mit einer bescheidenen Tasche in
der Hand, vor dem Hotel ein.

Aber sie kamen. Lloyd hatte sie in einer Angelegenheit von allererster
Bedeutung gerufen, und jene Solidarit‰t, die das Geld in weit hˆherem
Maﬂe als das Blut erzeugt, erlaubte ihnen nicht zur¸ckzustehen. Sie
kamen nicht allein, weil sie ein Gesch‰ft witterten (es war sogar
mˆglich, daﬂ sie bluten muﬂten!), sie kamen in erster Linie, weil sie
erwarteten, ein Projekt mit starten helfen zu kˆnnen, dessen Bedeutung
ihren Unternehmungsgeist befriedigte, der sie groﬂ gemacht hatte. Lloyd
hatte jenes mysteriˆse Projekt in seinem Sendschreiben ªdas grˆﬂte
und k¸hnste aller Zeiten´ genannt. Das gen¸gte, um sie aus der Hˆlle
herauszuholen; denn das Schaffen neuer Werke war f¸r sie soviel wie
leben selbst.

Die Bewegung so vieler H‰uptlinge des Kapitals war nat¸rlich nicht
unbemerkt geblieben, denn jeder einzelne war von einem ausgearbeiteten
Alarmsystem umgeben. Am Morgen schon war die Bˆrse von einem leichten
Fieber gesch¸ttelt worden. Ein zuverl‰ssiger Tip jetzt bedeutete ein
Vermˆgen! Die Presse verk¸ndete die Namen all der M‰nner, die im
Atlantic abgestiegen waren, und vergaﬂ nicht hinzuzuf¸gen, wieviel
jeder einzelne wert war. Nachmittag um f¸nf Uhr ging es schon hoch in
die Milliarden. Auf jeden Fall stand etwas Ungewˆhnliches bevor, eine
Riesenschlacht des Kapitals. Einzelne Zeitungen taten so, als k‰men sie
gerade vom Lunch bei Lloyd und seien bis zum Halse mit Informationen
geladen, Lloyd aber habe ihnen einen Knebel zwischen die Z‰hne
getrieben. Andere gingen weiter und verˆffentlichten, was ihr Freund
Lloyd ihnen beim Dessert anvertraut hatte: es handele sich um nichts
Besonderes. Die elektrische Einschienen-Schnellbahn sollte von Chikago
weiter bis San Franzisko gef¸hrt werden. Das Netz des Luftverkehrs
sollte ¸ber die ganzen Staaten erweitert werden, so daﬂ man nach jeder
beliebigen Stadt genau so fliegen kˆnnte, wie heute nach Boston,
Chikago, Buffalo und St. Louis. Hobbys Idee: New York, das Venedig
Amerikas, st‰nde dicht vor ihrer Realisierung.

Die Reporter umschnupperten das Hotel wie Polizeihunde, die auf der
Spur liegen. Sie traten mit den Abs‰tzen Lˆcher in das zerweichte
Asphalt des Broadways und starrten an den sechsunddreiﬂig Stockwerken
des Atlantic empor, bis die gleiﬂende Kalkwand ihnen Halluzinationen
ins Gehirn spiegelte. Ein ganz Gerissener kam sogar auf den genialen
Einfall, sich als Telephonarbeiter ins Hotel zu schmuggeln, und nicht
nur ins Hotel -- bis in die Zimmer der Milliarden, wo er an den
Zimmertelephonen herumbastelte, um etwa ein Wort aufzuschnappen. Aber
der Manager des Hotels entdeckte ihn und machte ihn hˆflich darauf
aufmerksam, daﬂ alle seine Apparate in Ordnung seien.

Umfiebert von gl¸hender Hitze und Erregung stand das kalkweiﬂe
Turmhaus da und schwieg. Es wurde Abend und es schwieg noch immer.
Der Gerissene von heute nachmittag kehrte in seiner Verzweiflung mit
einem Schnurrbart im Gesicht als ein Monteur Vanderstyffts zur¸ck, der
an der Maschine oben auf dem Dach etwas nachzusehen habe. Aber der
Manager erkl‰rte ihm mit hˆflichem L‰cheln, daﬂ Herrn Vanderstyffts
Marconi-Apparat ebenfalls in Ordnung sei.

Da trat der Gerissene auf die Straﬂe und zerplatzte: er war plˆtzlich
irgendwohin verschwunden, um etwas Neues zu ersinnen. Nach einer
Stunde erschien er als Globetrotter in einem Automobil voll beklebter
Koffer und forderte ein Zimmer im 36. Stock. Da das 36. Stockwerk
aber von Hotelbediensteten bewohnt wurde, so muﬂte er sich mit
Zimmer Nummer 3512 begn¸gen, das ihm der Manager mit zuvorkommender
Gesch‰ftsmiene anbot. Hier machte er einem chinesischen Boy, der zur
Dachgartenbedienung gehˆrte, ein bestechendes Angebot, wenn er einen
unscheinbaren Apparat, nicht grˆﬂer als ein Kodak, in irgendeines
der K¸belgew‰chse da droben schmuggele. Allein er hatte nicht damit
gerechnet, daﬂ Allanit ein Hartstahl war, den kein Geschoﬂ durchschl‰gt.

Allan hatte seine genauen Instruktionen gegeben, und der Manager
verb¸rgte sich daf¸r, daﬂ sie eingehalten wurden. Sobald alle Geladenen
den Roofgarden betreten hatten, durfte der Lift nicht weiter als bis
zum 35. Stock gef¸hrt werden. Die Boys der Bedienung durften den
Dachgarten nicht eher verlassen, als bis der letzte Gast sich entfernt
hatte. Nur sechs Vertretern der Presse und drei Photographen war der
Zutritt erlaubt (Allan brauchte sie ebenso wie sie ihn) -- allein gegen
die ehrenwˆrtliche Versicherung, w‰hrend der Konferenz nicht mit der
Auﬂenwelt in Verbindung zu treten.

Einige Minuten vor neun Uhr erschien Allan selbst auf dem Dachgarten,
um sich zu ¸berzeugen, ob man all seine Anordnungen genau befolgt
habe. Er entdeckte augenblicklich den eingeschmuggelten drahtlosen
Telephonapparat im Ge‰st eines Lorbeerbaumes, und eine Viertelstunde
sp‰ter hatte ihn der Gerissene wieder als ein h¸bsch verschn¸rtes und
versiegeltes Expreﬂpaket auf Nummer 3512 -- ohne ¸berrascht zu sein,
denn er hatte deutlich in seinem Empfangsapparat gehˆrt, wie eine
Stimme etwas unwillig sagte: ªSchaffen Sie das Zeug weg!´

Von neun Uhr an begann der Lift zu spielen.

Die Geladenen tauchten schwitzend und pustend aus dem Hotelblock empor,
der trotz den K¸hlanlagen in allen seinen Poren gl¸hte. Sie kamen aus
der Hˆlle ins Fegfeuer. Jeder einzelne, der aus dem Lift stieg, prallte
vor dieser Mauer von Hitze zur¸ck. Dann aber legte er augenblicklich
den Rock ab, nicht ohne die anwesenden Damen vorher hˆflich um
Erlaubnis gebeten zu haben. Diese Damen waren Maud -- heiter, bl¸hend,
schneeweiﬂ gekleidet -- und Mrs. Brown, eine alte, kleine, ‰rmlich
aussehende Frau mit gelbem Gesicht und dem argwˆhnischen Blick
schwerhˆriger Geizh‰lse: die reichste Frau der Staaten und ber¸chtigte
Wucherin.

Die Geladenen kannten einander ohne Ausnahme. Sie hatten sich auf
verschiedenen Kriegschaupl‰tzen getroffen, sie hatten jahrelang
Schlachten Schulter an Schulter oder gegeneinander geschlagen. Ihre
gegenseitige Hochachtung war nicht allzu groﬂ, aber sie sch‰tzten
sich immerhin. Sie waren fast alle schon grau oder weiﬂ, ruhig,
w¸rdig, abgekl‰rt und besonnen wie der Herbst, und die meisten hatten
gutm¸tige, freundliche, ja kindliche Augen. Sie standen in Gruppen
beisammen und plauderten und scherzten oder gingen zu Paaren auf und
ab und fl¸sterten. Die Einsamen und Schweiger saﬂen schon still in den
Klubsesseln und blickten k¸hl, nachdenklich und mit etwas ¸belgelauntem
Gesichtsausdruck auf den persischen Teppich, der ¸ber den Boden
gebreitet war. Zuweilen zogen sie die Uhr und warfen einen Blick auf
den Lift: immer noch kamen Nachz¸gler ...

Drunten brodelte New York und das Brodeln schien die Hitze zu
verdoppeln. New York schwitzte wie ein Ringk‰mpfer nach getaner Arbeit,
es pustete wie eine Lokomotive, die ihre dreihundert Meilen hinter
sich hat und in einer Bahnhofhalle verschnauft. Die Autos, die im
zerweichten Asphalt der Straﬂe klebten, surrten und brummten in der
Broadway-Schlucht dahin, die einander dr‰ngenden Z¸ge der elektrischen
Cars h‰mmerten ihre Glockensignale; irgendwo, ganz fern, gellte eine
schrille Glocke: ein Feuerlˆschzug, der durch die Straﬂen fegte. Es
war ein Summen wie von riesigen Glocken in der Luft, untermischt mit
fernen Schreien, als w¸rden irgendwo in der Ferne Haufen von Menschen
abgeschlachtet.

Ringsum standen und funkelten Lichter in der tiefblauen, heiﬂen
Nacht, von denen man auf den ersten Blick nicht sagen konnte, ob
sie dem Himmel oder der Erde angehˆrten. Vom Dachgarten aus sah man
einen Abschnitt der zwanzig Kilometer langen Broadway-Schlucht, die
ganz New York in zwei Teile spaltet: einen weiﬂgl¸henden, klaffenden
Schmelzofen, in dem farbige Feuer schwangen und auf dessen Boden
mikroskopische Aschenteilchen entlang trieben: Menschen. Eine
Seitenstraﬂe in n‰chster N‰he blendete wie ein Strom fl¸ssigen Bleis.
Aus ferner gelegenen Querstraﬂen dampften lichte Silbernebel. Einzelne
Wolkenkratzer erhoben sich gespenstisch weiﬂ im Lichtscheine eines
Platzes. Wiederum aber standen Gruppen von eng aneinander gedr‰ngten
Turmh‰usern dunkel, schweigsam, wie riesige Grabsteine, die ¸ber die
eingesunkenen verschwindenden Zwergh¸tten von zwˆlf und f¸nfzehn
Etagen emporragten. In der Ferne am Himmel ein Dutzend Stockwerke
mattblinkender Fensterscheiben, ohne daﬂ das geringste von einem Haus
zu sehen gewesen w‰re. Da und dort vierzigstˆckige T¸rme, auf denen
matte Feuer lohten: die Dachg‰rten von Regis, Metropolitain, Waldorf
Astoria, Republic. Rings am Horizont glommen schw¸le Feuersbr¸nste:
Hoboken, Jersey City, Brooklyn, Ost-New York. In der Spalte zwischen
zwei dunklen Wolkenkratzern zuckte jede Minute ein doppelter
Lichtstrahl auf, wie elektrische Funkenn‰hte, die zwischen den Mauern
¸bersprangen: die Hochbahn der sechsten Avenue.

Rings um das Hotel flimmerte das Feuerwerk der Nacht. Unaufhˆrlich
schossen Lichtfont‰nen und farbige Strahlengarben aus den Straﬂen
empor zum Himmel. Ein Blitz zerriﬂ ein Turmhaus von unten bis oben und
setzte einen riesigen Schuh in Brand. Ein Haus ging in Flammen auf
und in den Flammen erschien ein roter Stier: Bull Durham Rauchtabak.
Raketen jagten zur Hˆhe, explodierten und bildeten beschwˆrende Worte.
Eine violette Sonne kreiste wie irrsinnig hoch oben in der Luft und
spie Feuer ¸ber Manhattan, die bleichen Lichtkegel von Scheinwerfern
tasteten nach dem Horizont und beleuchteten kalkweiﬂe H‰userw¸sten.
Hoch oben am Himmel ¸ber dem blitzenden New York aber standen blaﬂ,
unscheinbar, elend, geschlagen, die Sterne und der Mond.

Von der Battery herauf kam ein Reklameluftschiff mit weichem Surren der
Propeller und zwei groﬂen Augen, eulenhaft. Und auf dem Bauch der Eule
erschienen abwechselnd die Worte: Gesundheit! -- Erfolg! -- Suggestion!
-- Reichtum! -- Pinestreet 14!

Drunten aber, sechsunddreiﬂig Stockwerke tief unten, wogte ein Heer
von H¸ten um den Hotelblock, Reporter, Agenten, Broker, Neugierige --
in der blendenden Lichtflut _alle ohne Schatten_ -- schwirrend vor
Spannung, die Augen auf die Lichtgirlanden des Dachgartens gerichtet.
Durch das fiebernde Stimmengewirr, das das Hotel umbrandete, drangen
deutlich die Rufe der Broadway-Ratten, der Zeitungsausrufer, herauf:
ªExtra! Extra!´ Die ªWorld´ hatte im letzten Moment ihren letzten
und besten Triumph ausgespielt, mit dem sie alle anderen Journale
¸berstach. Sie war allwissend und kannte das Projekt genau, das die
Milliarden, die da droben schwitzten, vom Stapel lieﬂen: eine submarine
Postbefˆrderung! ~A. E. L. M.! America-Europe-Lightning-Mail~! Genau
wie heute die Briefe durch Luftdruck in unterirdischen Rˆhren von New
York nach San Franzisko gepreﬂt wurden, sollten sie durch gewaltige
Rˆhren, die wie Kabel gelegt werden w¸rden, nach Europa geschossen
werden. ‹ber die Bermudas und Azoren! In drei Stunden! (Man sieht, die
ªWorld´ hatte Allans Reiseroute genau feststellen lassen.)

Selbst die ruhigsten Nerven hier oben konnten sich dem Eindruck der
fiebernden Straﬂe, des brodelnden und glitzernden New Yorks und der
Hitze nicht entziehen. Alle wurden, je l‰nger sie warteten, mehr oder
weniger erregt und empfanden es wie eine Erlˆsung, als der blonde
Hobby, der sich sehr wichtig geb‰rdete, die Versammlung erˆffnete.

Hobby schwenkte ein Telegramm und sagte, daﬂ C. H. Lloyd bedaure,
durch sein Leiden abgehalten zu sein, die Herrschaften persˆnlich
zu begr¸ﬂen. Er habe ihn beauftragt, ihnen Herrn Mac Allan, den
langj‰hrigen Mitarbeiter der Edison-Works-Limited und Erfinder des
Diamantstahls Allanit, vorzustellen.

ªHier sitzt er!´ Hobby deutete auf Allan, der neben Maud in einem
Korbstuhl saﬂ, in Hemd‰rmeln wie alle andern.

Herr Allan habe ihnen etwas zu sagen. Er wolle ihnen ein Projekt
vorschlagen, das, wie sie w¸ﬂten, C. H. Lloyd selbst das grˆﬂte und
k¸hnste aller Zeiten genannt habe. Herr Allan bes‰ﬂe Genie genug, das
Projekt zu bew‰ltigen, f¸r die Ausf¸hrung aber brauche er ihr Geld. (Zu
Allan:) ª~Go on, Mac~!´

Allan stand auf.

Aber Hobby machte ihm ein Zeichen, noch einen Moment zu warten, und
schloﬂ, indem er einen Blick in das Telegramm warf: Er habe vergessen
... f¸r den Fall, daﬂ die Versammlung auf Mac Allans Projekt eingehe,
beteilige sich C. H. Lloyd mit f¸nfundzwanzig Millionen Dollar. (Zu
Allan:) ª~Now, my boy!~´

Allan trat an Hobbys Stelle. Die Stille wurde schw¸l und dr¸ckend.
Die Straﬂe drunten fieberte wirrer und lauter. Alle Augen richteten
sich auf ihn: das war also er, der behauptete, etwas _Ungewˆhnliches_
zu sagen zu haben! (Mauds Lippen standen vor Spannung und Angst
weit offen!) Allan dr¸ckte seinem Auditorium durch nichts seine
Wertsch‰tzung aus. Er lieﬂ den Blick ruhig durch die Versammlung
wandern, und niemand h‰tte ihm die groﬂe Erregung angemerkt, von der
er im Innern gesch¸ttelt wurde. Es war keine Kleinigkeit, diesen
Leuten den Kopf in den Rachen zu stecken, und sodann: er war alles,
nur kein Redner. Es war das erstemal, daﬂ er vor einer grˆﬂeren und
distinguierten Versammlung sprach. Aber seine Stimme klang ruhig und
klar, als er begann.

Allan sagte zun‰chst, daﬂ er, nachdem C. H. Lloyd die Erwartungen so
hoch gespannt habe, bef¸rchte, die Versammlung zu entt‰uschen. Sein
Projekt verdiene kaum grˆﬂer genannt zu werden als der Panamakanal oder
Sir Rodgers Palk-Street-Bridge, die Ceylon mit Vorderindien verbindet.
Es sei, recht besehen, sogar einfach.

Hierauf zog Allan ein St¸ck Kreide aus der weiten Hosentasche und warf
zwei Linien auf die Tafel, die hinter ihm stand. Das sei Amerika und
das sei Europa! Er verpflichte sich, im Zeitraum von f¸nfzehn Jahren
einen submarinen Tunnel zu bauen, der die beiden Kontinente verbinde,
und Z¸ge in vierundzwanzig Stunden von Amerika nach Europa zu rennen!
Das sei sein Projekt.

In diesem Augenblick flammte das Licht der Photographen auf, die ihr
Schnellfeuer erˆffneten, und Allan machte eine kurze Pause. Von der
Straﬂe herauf kam wirres Geschrei: sie wuﬂten, daﬂ die Schlacht da
droben begonnen hatte.

Es schien zun‰chst, als ob Allans Projekt, das eine Epoche in
der Geschichte zweier Kontinente bedeutete und selbst f¸r diese
vorgeschrittene Zeit nicht allt‰glich war, nicht den geringsten
Eindruck auf die Zuhˆrerschaft gemacht habe. Manche waren sogar
entt‰uscht. Es schien ihnen, als h‰tten sie dann und wann schon gehˆrt
von diesem Projekt, es lag in der Luft wie viele Projekte. Und doch
h‰tte es niemand noch vor f¸nfzig -- wie sagst du? -- vor zwanzig
Jahren aussprechen kˆnnen, ohne daﬂ man dar¸ber gel‰chelt h‰tte. Es
gab hier Leute, die, w‰hrend sie die Uhr aufzogen, mehr verdienten,
als die Mehrzahl der Menschen in einem Monat, es gab hier Leute,
die keine Miene verzogen, wenn die ganze Erde morgen wie eine Bombe
explodierte, aber es gab hier keinen einzigen, der erlaubte, daﬂ man
ihn _langweilte_. Und davor hatten sie sich alle am meisten gef¸rchtet,
denn, bei Gott, C. H. Lloyd konnte auch einmal versagen! Es w‰re ja
mˆglich gewesen, daﬂ dieser Bursche irgendeine alte Sache auskramte,
etwa, daﬂ er die W¸ste Sahara bew‰ssern und fruchtbar machen wolle,
oder sonst etwas. Sein Projekt war wenigstens nicht langweilig. Das
war schon sehr viel. Besonders die Einsamen und Schweiger atmeten
erleichtert auf.

Allan hatte keineswegs erwartet, sein Auditorium durch sein Projekt
niederzustrecken, und war mit dem Eindruck, den seine Ank¸ndigung
machte, vollkommen zufrieden. Mehr konnte er vorl‰ufig nicht verlangen.
Er h‰tte ja seine Idee langsam abbrennen kˆnnen, aber er hatte sie
absichtlich wie eine Kart‰tsche gegen seine Zuhˆrerschaft abgeschossen,
um diesen Panzer einer scheinbaren Indifferenz, die jeden Redner h‰tte
entmutigen kˆnnen, diesen Panzer aus Phlegma, Schulung, Ermattung,
Berechnung und Abwehr auf einen Schlag zu sprengen. Er muﬂte diese
sieben Milliarden zwingen, ihm zuzuhˆren. Das war seine erste Aufgabe,
das und nichts anderes. Und es schien, als ob ihm dies gelungen sei.
Die ledernen Sessel knirschten, einige lehnten sich bequem zurecht, sie
z¸ndeten sich eine Zigarre an. Mrs. Brown nahm den Hˆrapparat zu Hilfe.
Wittersteiner, von der New York-Central Bank raunte I. O. Morse, dem
Kupfermann, etwas ins Ohr.

Und Allan fuhr ermutigt und sicherer fort.

Der Tunnel sollte hundert Kilometer s¸dlich von New York von der K¸ste
New Jerseys ausgehen, die Bermudas und Azoren und Nordspanien ber¸hren
und an der biskayischen K¸ste Frankreichs emporsteigen. Die beiden
ozeanischen Stationen, die Bermudas und Azoren, waren vom technischen
Standpunkt aus unentbehrlich. Denn mit ihnen, zusammen mit der
amerikanischen und den zwei europ‰ischen, waren f¸nf Angriffsstellen
f¸r die Tunnelstollen gegeben. Ferner waren die ozeanischen Stationen
f¸r die Rentabilit‰t des Tunnels von grˆﬂter Bedeutung. Die Bermudas
w¸rden den gesamten Personenverkehr und die Post des mexikanischen
Beckens, Westindiens, Zentralamerikas und des Panamakanals aufsaugen.
Die Azoren den gesamten Verkehr S¸damerikas und Afrikas an sich reiﬂen.
Die ozeanischen Stationen w¸rden Angelpunkte des Weltverkehrs werden
von der Bedeutung New Yorks und Londons. Es war ohne jeden Kommentar
einleuchtend, welche Rolle die amerikanische und die europ‰ischen
Stationen in Zukunft auf dem Erdball spielen w¸rden! Die einzelnen
Regierungen w¸rden gezwungen sein, ihre Zustimmung zum Tunnelbau
zu erteilen, ja, er, Mac Allan, w¸rde sie zwingen, die Papiere des
Tunnel-Syndikats an ihren Bˆrsen zuzulassen -- wenn anders sie nicht
gesonnen waren, ihre Industrien um Tausende von Millionen zu sch‰digen.

ªDer Tunnel der Behringstraﬂe, der vor drei Jahren in Angriff genommen
wurde,´ sagte Allan, ªder Dover-Calais-Tunnel, der in diesem Jahr
seiner Vollendung entgegengeht, haben zur Gen¸ge bewiesen, daﬂ der Bau
submariner Tunnel der modernen Technik keine Schwierigkeiten bereitet.
Der Dover-Calais-Tunnel hat eine L‰nge von rund f¸nfzig Kilometern.
Mein Tunnel hat eine L‰nge von rund f¸nftausend Kilometern. Meine
Aufgabe besteht demnach lediglich darin, die Arbeit der Engl‰nder und
Franzosen zu verhundertfachen, wenn ich auch keineswegs die grˆﬂeren
Schwierigkeiten verkenne. Aber ich brauche es Ihnen nicht erst zu
sagen: wo der Mensch von heute eine Maschine aufstellen kann, da ist
er _zu Hause_! Finanziell h‰ngt die Ausf¸hrung des Projektes von Ihrer
Zustimmung ab. Ihr Geld brauche ich nicht -- wie Hobby sagte -- denn
ich werde den Tunnel mit amerikanischem und europ‰ischem Geld, mit
dem Geld der ganzen Welt bauen. Das Projekt technisch in der Zeit von
f¸nfzehn Jahren zu bew‰ltigen, ist allein von meiner Erfindung bedingt,
die Sie kennen, dem Allanit, einem Hartstahl, der der H‰rte des
Diamanten nur um einen Grad nachsteht, die Bearbeitung des h‰rtesten
Gesteins ermˆglicht und es erlaubt, eine unbeschr‰nkte Anzahl von
Bohrern in beliebiger Grˆﬂe ‰uﬂerst billig herzustellen.´

Das Auditorium folgte. Es schien zu schlafen, aber gerade das war
ein Zeichen, daﬂ es seine Arbeit aufgenommen hatte. Die meisten
der grauen und weiﬂen Scheitel hatten sich gesenkt, nur zwei, drei
schweiﬂgl‰nzende Gesichter waren nach oben zum Himmel gerichtet, wo die
Sterne wie Scherben glitzerten. Jemand drehte eine Zigarre zwischen den
gespitzten Lippen und blinzelte zu Allan empor, ein anderer nickte,
das Kinn in der Hand, nachdenklich vor sich hin. Fast aus allen Augen
war der gutm¸tige und kindliche Ausdruck gewichen und hatte einem
nachdenklichen, verschleierten oder gespenstisch wachen Blick Platz
gemacht. Mrs. Brown hing an Allans Lippen und ihr Mund zeigte einen
scharfen, hˆhnischen, fast bˆsartigen Ausdruck. All die Gehirne
der dreiﬂig Sklavenhalter, in die Allan seine Ideen und Argumente
hineinh‰mmerte, daﬂ sie wie Keile festsaﬂen, waren in Schwung gekommen.
Das Geld dachte, das Eisen, der Stahl, das Kupfer, das Holz, die Kohle.
Diese Sache Allan war nicht gewˆhnlich. Sie verdiente, daﬂ man sie
¸berlegte und erwog. Ein Projekt wie dieses fand man nicht t‰glich auf
der Straﬂe. Und diese Sache Allan war nicht leicht! Es handelte sich
hier nicht um ein paar Millionen Bushel Weizen oder Ballen Baumwolle,
nicht um tausend King-Edward-Mines-Aktien, Australien. Es handelte
sich um weit mehr! F¸r die einen bedeutete die Sache Allan einen Berg
von Geld ohne besonderes Risiko f¸r das Eisen, den Stahl, die Kohle.
Ihr Entschluﬂ war kein Kunstst¸ck. F¸r die andern bedeutete sie Geld
bei groﬂem Risiko. Aber es hieﬂ Stellung nehmen. Stellung! Denn es
handelte sich hier um noch etwas, es handelte sich hier um Lloyd und
um keinen andern als Lloyd den Allm‰chtigen, der wie ein goldenes
Gespenst, schaffend und vernichtend, ¸ber den Erdball schritt! Lloyd
wuﬂte recht wohl, was er tat, und dieser Allan wurde geschoben und
glaubte zu schieben. In den letzten Wochen waren in Wallstreet groﬂe
Transaktionen in Montanwerten und Papieren der schweren Industrie vor
sich gegangen. Nun wuﬂten sie, daﬂ es Lloyd war, der seine Armeen durch
Strohm‰nner hatte vorschieben lassen! Es lag auf der Hand, Lloyd, der
jetzt in seinem Tresor saﬂ und seine Zigarre lutschte, hatte schon seit
Wochen losgeschlagen, und dieser Mac Allan war seine Faust! Immer war
Lloyd der erste, immer hatte er die besten Claims schon besetzt, wenn
der allgemeine Rush kam. Allein noch w‰re es ja Zeit, den Vorsprung
einigermaﬂen einzuholen. Man brauchte nur heute abend noch seine
Depeschen ¸ber die Welt zu jagen, sofort nach dem Meeting. Morgen fr¸h
allerdings w‰re es schon viel zu sp‰t.

Es galt Stellung zu nehmen ...

Einzelne, deren Gehirne sich heiﬂgelaufen hatten, unternahmen den
Versuch, dem Problem dadurch beizukommen, daﬂ sie Allans Person unter
die Lupe nahmen. W‰hrend sie genau hˆrten, was Allan ¸ber den Bau des
Tunnels sagte -- wie er die Stollen vortreiben, ausbauen, bel¸ften
wolle -- studierten sie ihren Mann von den Patentlederschuhen an --
seine schneeweiﬂen Flanellhosen, seinen G¸rtel, sein Hemd, seinen
Kragen und seine Binde -- bis hinauf zu den soliden Stirnknochen, ¸ber
die sich sein glatter, kupferrot schimmernder Scheitel spannte. Das
Gesicht dieses Mannes gl‰nzte im Schweiﬂ wie Bronze, aber es zeigte
jetzt, nach einer Stunde, nicht die leiseste Abspannung. Im Gegenteil,
es war markanter und wacher geworden. Die Augen dieses Mannes hatten
kindlich und gutm¸tig ausgesehen, als er begann, nun aber, schwimmend
in Schweiﬂ, waren sie k¸hn und klar, st‰hlern und blinkend wie jenes
Allanit, das dem Diamanten nur um einen Grad an H‰rte nachstand. Und
es war gewiﬂ, daﬂ dieser Mann sich nicht oft so in die Augen blicken
lieﬂ! Wenn dieser Mann N¸sse aﬂ, so brauchte er auf keinen Fall
einen Nuﬂknacker. Die Stimme dieses Mannes h‰mmerte und rauschte im
Brustkasten, bevor sie herauskam. Allan warf eine Skizze auf die Tafel,
und sie studierten seinen gebr‰unten Unterarm mit den t‰towierten
gekreuzten H‰mmern, es war der Arm eines trainierten Tennisspielers
und Fechters. Sie studierten Allan wie einen Boxer, auf den man setzen
will. Der Mann war gut, ohne Zweifel. Man konnte auf ihn verlieren und
brauchte sich nicht zu sch‰men. Es war Lloyds Blick! Sie wuﬂten, daﬂ
er mit zwˆlf Jahren Pferdejunge in einer Kohlengrube war und daﬂ er
sich im Laufe von zwanzig Jahren aus einer Tiefe von achthundert Metern
unter der Erde bis empor auf den Roofgarden des Atlantic gearbeitet
hatte. Das war etwas. Es war auch etwas, dieses Projekt auszuarbeiten,
aber das weitaus Schwerere und Bewunderungsw¸rdigere war, daﬂ er es
fertiggebracht hatte, dreiﬂig Menschen, f¸r die ein Tag ein Kapital
bedeutet, zu einer bestimmten Stunde hierher zu beschwˆren und sie
zu zwingen, ihm bei einer Temperatur von neunzig Grad Fahrenheit
zuzuhˆren. Vor ihren Augen schien sich das seltene Schauspiel
abzuspielen: einer kam den Glasberg herauf zu ihnen, gesonnen, seinen
Platz zu beanspruchen und zu verteidigen.

Allan sagte: ªZur Verwaltung der Stollen und f¸r den Betrieb brauche
ich eine Stromst‰rke, die etwa jener der gesamten Niagara-Power-Works
gleichkommt. Der Niagara ist nicht mehr zu haben, so werde ich mir
meinen eigenen Niagara bauen!´

Und sie erwachten aus ihren Gedanken und sahen Allan ins Gesicht.

Noch etwas fiel ihnen an diesem Burschen auf: er hatte w‰hrend
des ganzen Vortrages weder gel‰chelt noch einen Scherz gemacht.
Humor schien nicht gerade seine Sache zu sein. Nur einmal hatte
die Gesellschaft Gelegenheit gehabt zu lachen. Das war, als die
Photographen ein w¸tendes Zwischengefecht erˆffneten und Allan sie
anherrschte: ª~Stop your nonsense!~´

Allan las am Schluﬂ die Gutachten der ersten Kapazit‰ten der Welt,
Gutachten von Ingenieuren, Geologen, Ozeanographen, Statistikern,
Finanzgrˆﬂen aus New York, Boston, Paris, London, Berlin.

Das grˆﬂte Interesse erweckte Lloyds Res¸mee, der die Finanzierung
und die Rentabilit‰t des Projektes ausgearbeitet hatte. Allan las
es zuletzt, und die dreiﬂig Gehirne arbeiteten mit ihrer grˆﬂten
Geschwindigkeit und Pr‰zision.

Die Hitze schien sich urplˆtzlich verdreifacht zu haben. In Schweiﬂ
gebadet lagen sie alle in den Sesseln und das Wasser rann ihnen ¸ber
die Gesichter. Selbst die K¸hlapparate, die hinter den Geb¸schen und
Str‰uchern aufgestellt waren und ununterbrochen kalte, ozonges‰ttigte
Luft aushauchten, schufen keine Linderung mehr. Es war wie in den
Tropen. Chinesische Boys, in k¸hles, schneeweiﬂes Linnen gekleidet,
glitten lautlos zwischen den Sesseln hindurch und reichten Limonade,
~horses-neck~, ~gin-fizz~ und Eiswasser. All das half nichts. Die Hitze
stieg in Schwaden von der Straﬂe herauf und w‰lzte sich als gl¸hender
Brodem, den man mit den H‰nden greifen konnte, ¸ber den Dachgarten.
New York, aus Eisenbeton und Asphalt, war wie ein vieltausendzelliger
Akkumulator, der die Glut der letzten Wochen aufgespeichert hatte und
sie jetzt ausspie. Und ununterbrochen gellte und schrie die fieberige
Broadway-Schlucht tief unten. New York, von den Menschen zwischen
3000 Meilen Ozean und 3000 Meilen Kontinent aufget¸rmt, dieses
kochende, schlaflose New York selbst schien zu fordern, zu beschwˆren,
anzupeitschen zu immer grˆﬂeren, immer unerhˆrteren Anstrengungen.
New York selbst, das Gehirn Amerikas, schien zu denken, einen
Riesengedanken hin und her zu w‰lzen, zu geb‰ren ...

In diesem Augenblick hˆrte Allan auf zu sprechen. Fast mitten im Satze.
Allans Rede hatte gar keinen Schluﬂ. Es war eine umgekehrte Rede, deren
Steigerung am Anfang lag. Der Schluﬂ kam so unerwartet, daﬂ alle in der
gleichen Lage sitzen blieben und ihre Ohren noch arbeiteten, als Allan
schon gegangen war, um sein Projekt der Diskussion zu ¸berlassen.

Das Reklameluftschiff kreuzte ¸ber dem Dachgarten und trug die Worte
¸ber Manhattan dahin: ª25 Jahre Lebensverl‰ngerung! -- Garantie! -- Dr.
Josty, Brooklyn!´




7.


Allan fuhr mit Maud bis zum zehnten Stock ab, um zu dinieren. Er war
vom Schweiﬂ derart durchn‰ﬂt, daﬂ er sich vollst‰ndig umkleiden muﬂte.
Aber selbst dann schlugen augenblicklich wieder die Schweiﬂperlen aus
seiner Stirn. Seine Augen waren noch geweitet und blicklos von der
groﬂen Anspannung seiner Kr‰fte.

Maud trocknete ihm vorsorglich die Stirn und k¸hlte seine Schl‰fen mit
einer Serviette, die sie in Eiswasser getaucht hatte.

Maud strahlte! Sie plapperte und lachte vor Erregung. Was f¸r ein
Abend! Die Versammlung, die Lichtgirlanden, der Dachgarten, das
zauberische New York ringsum, nie w¸rde sie diesen Anblick vergessen.
Wie sie alle im Kreise saﬂen! Sie, die _Namen_, die sie seit ihrer
fr¸hesten Jugend tausendmal gehˆrt hatte, deren bloﬂer Klang eine
Atmosph‰re von Reichtum, Macht, Genie, K¸hnheit und Skandal erzeugte.
Und sie saﬂen und hˆrten ihm zu, Mac! Maud war unendlich stolz auf Mac.
Sein Triumph begeisterte sie, sie zweifelte keinen Augenblick an seinem
Erfolg.

ªWelch schreckliche Angst ich doch hatte, Mac!´ sprudelte sie hervor
und umschlang seinen Nacken. ªAber du hast gesprochen! Ich traute
meinen Ohren nicht! Guter Gott, Mac!´

Allan lachte. ªIch h‰tte lieber zu einer Herde von Teufeln gesprochen
als zu diesen Burschen, Maud, das kannst du mir glauben!´ entgegnete er.

ªWie lange wird es nun dauern, denkst du?´

ªEine Stunde, zwei Stunden. Kann sein, die ganze Nacht.´

Maud ˆffnete ¸berrascht den Mund.

ªDie ganze Nacht --?´

ªKann sein, Maud. Auf jeden Fall werden sie uns Zeit lassen, ruhig zu
Abend zu essen.´

Allan war nun wieder vollkommen ins Gleichgewicht gekommen. Seine H‰nde
zitterten nicht mehr und in seine Augen war der Blick zur¸ckgekehrt.
Er erf¸llte seine Anstandspflicht als Gatte und Gentleman und legte
Maud das schˆnste St¸ck Beef vor, so wie sie es liebte, die schˆnsten
Spargel und Bohnen, und machte sich hierauf selbst ruhig an die Arbeit,
w‰hrend ihm der Schweiﬂ in groﬂen Tropfen auf der Stirn stand. Er
fand, daﬂ er auﬂerordentlich hungrig war. Maud dagegen plauderte so
eifrig, daﬂ sie kaum zum Essen kam. Sie lieﬂ die ganze Gesellschaft
der Geladenen aufmarschieren. Sie fand, daﬂ Wittersteiner einen
wunderbaren und bedeutenden Kopf habe. ‹ber Kilgallans jugendliches
Aussehen wunderte sie sich, und John Andrus, den Minenkˆnig, verglich
sie mit einem Nilpferd; C. B. Smith, der Bankier, dagegen kam ihr wie
ein kleiner, grauer, schlauer Fuchs vor. Und diese alte Hexe Mrs. Brown
habe sie in der Tat gemustert, als sei sie ein Schulm‰dchen! Ob es wahr
sei, daﬂ diese Mrs. Brown aus purem Geiz nie Licht zu Hause brenne ...?

Mitten in der Mahlzeit kam Hobby ins Zimmer. Hobby, der es gewagt
hatte (und es sich leisten konnte), in Hemd‰rmeln im Lift des Atlantic
herunterzufahren.

Maud sprang sofort erregt auf. ªWie steht es, Hobby?´ schrie sie.

Hobby lachte und warf sich in einen Sessel.

ªSo etwas habe ich noch nicht erlebt!´ rief er aus. ªSie liegen sich
in den Haaren! Es ist wie in Wallstreet nach den Wahlen! C. B. Smith
wollte gehen -- nein, das m¸ﬂt ihr hˆren! Er will gehen, sagt, die
Sache sei ihm zu gewagt und steigt in den Lift. Aber sie sind hinter
ihm her und ziehen ihn mit aller Gewalt an den Rockschˆﬂen wieder aus
dem Lift heraus! Keine L¸ge! ~Ye gods and little fishes!~ Kilgallan
steht in der Mitte und schwingt die Gutachten, Mac, und schreit wie ein
Ausrufer: Dagegen kˆnnen Sie nicht ankommen, dagegen kˆnnen Sie nichts
sagen!´

ªNat¸rlich Kilgallan!´ warf Allan ein. ªEr h‰tte nichts dagegen!´
(Kilgallan war das Haupt des Stahltrusts.)

ªUnd Mrs. Brown! Es ist nur gut, daﬂ Photographen da sind! Sie sieht
aus wie eine Vogelscheuche in Ekstase! Sie ist verr¸ckt geworden, Mac.
Sie hat Andrus fast die Augen ausgekratzt. Sie ist auﬂer sich und
schreit fortw‰hrend: Allan ist der grˆﬂte Mann aller Zeiten! Es w‰re
eine Schande f¸r Amerika, wenn sein Projekt nicht ausgef¸hrt w¸rde!´

ªMrs. Brown?´ Maud war starr vor Erstaunen. ªAber sie brennt ja nicht
einmal Licht vor lauter Geiz!´

ªTrotzdem, Maud!´ Hobby brach von neuem in helles Gel‰chter aus. ªDer
Teufel kennt die Menschen, ~girl~! Sie und Kilgallan, die zwei werden
dich durchsetzen, Mac!´

ªWillst du nicht mit uns essen, Hobby?´ fragte Allan, der einen
H¸hnerschenkel zwischen den Z‰hnen bearbeitete und Hobby aufmerksam
zuhˆrte.

ªJa, komm doch her, Hobby!´ rief Maud und stellte Teller zurecht.

Aber Hobby hatte keine Zeit. Er war weitaus erregter als Allan, obwohl
ihn die ganze Sache wenig anging. Er st¸rzte wieder hinaus.

Von Viertelstunde zu Viertelstunde kam er wieder, um ¸ber den Stand von
Allans Sache zu berichten.

ªMrs. Brown hat zehn Millionen Dollar gezeichnet, Mac! Es beginnt!´

ªMein Gott!´ schrie Maud mit schriller Stimme und schlug vor
‹berraschung die H‰nde zusammen.

Allan sch‰lte eine Birne und wandte sich ruhig an Hobby: ªNa, und?´

Hobby aber war zu erregt, um sich setzen zu kˆnnen. Er lief hin und
her, nahm eine Zigarre aus der Tasche und biﬂ die Spitze ab. ªSie
zieht also einen Notizblock aus der Tasche,´ begann er, w‰hrend er mit
fliegenden H‰nden die Zigarre in Brand steckte, ªeinen Block, den ich
nicht mit der Feuerzange anfassen mˆchte, so schmutzig ist er -- und
zeichnet! Stille! Alles ist starr! Und nun greifen die anderen in die
Tasche und Kilgallan geht herum und sammelt die Zettel ein. Kein Wort
wird mehr gesprochen. Die Photographen arbeiten mit Hochdruck! Mac,
deine Sache ist gemacht, ~I will eat my hat~ ...´

Dann lieﬂ sich Hobby lange nicht mehr sehen. Eine ganze Stunde verging.

Maud war still geworden. Sie saﬂ aufgeregt da und lauschte mit Ohren
und Augen, ob sich nichts rege. Je l‰nger es dauerte, desto verzagter
wurde sie. Allan saﬂ im Sessel und rauchte still und nachdenklich die
Pfeife.

Endlich vermochte Maud nicht l‰nger an sich zu halten, und sie fragte,
ein wenig kleinlaut: ªUnd wenn sie sich nicht entschlieﬂen kˆnnen, Mac?´

Allan nahm die Pfeife aus dem Mund, hob den Blick mit einem L‰cheln
zu Maud und erwiderte ruhig und mit tiefer Stimme: ªDann fahre ich
wieder nach Buffalo und fabriziere meinen Stahl!´ Aber mit einem
festen, sicheren Nicken des Kopfes f¸gte er hinzu: ªSie werden sich
entschlieﬂen, Maud!´

In diesem Augenblick klingelte das Telephon. Es war Hobby. ªSofort
heraufkommen!´

Als Allan wieder auf dem Dachgarten erschien, kam ihm der
Stahltrustmann Kilgallan entgegen und klopfte ihm auf die Schulter.

ª~You are all right~, Mac!´ sagte er.

Allan hatte gesiegt. Er h‰ndigte dem rotgekleideten Groom einen Stoﬂ
Telegramme ein und der Groom versank im Lift.

Einige Minuten darauf war der Dachgarten leer. Jeder einzelne ging
unverz¸glich an seine Arbeit. Hotelbedienstete schafften die Gew‰chse
und Sessel fort, um Platz f¸r Vanderstyffts groﬂen Vogel zu machen.

Vanderstyfft kletterte in die Maschine und schaltete die Lampen ein.
Der Propeller prasselte, ein Sturmwind fegte die Hotelbediensteten in
die Ecke, der Apparat lief ein Dutzend Schritte vorw‰rts und stieg
in die Luft. Und der groﬂe weiﬂe Vogel zog den Lichtnebeln New Yorks
entgegen und verschwand.




8.


Zehn Minuten nach dieser Sitzung spielte der Telegraph nach New Jersey,
Frankreich, Spanien, den Bermudas und Azoren. Eine Stunde sp‰ter
hatten Allans Agenten f¸r f¸nfundzwanzig Millionen Dollar L‰ndereien
aufgekauft.

Diese L‰ndereien befanden sich in der f¸r den Tunnelbau denkbar
g¸nstigsten Lage; Allan hatte sie schon vor Jahren ausgew‰hlt. Sie
bestanden aus dem schlechtesten und billigsten Boden: D¸nen, Heiden,
Mor‰ste, kahle Inseln, Riffe, Sandb‰nke. Der Preis von f¸nfundzwanzig
Millionen Dollar war ein Spottgeld, wenn man bedenkt, daﬂ die
L‰ndereien zusammen das Gebiet eines Herzogtums umfaﬂten. Einbegriffen
war ein ausgedehnter, tiefer Komplex in Hoboken, der mit einer Front
von zweihundert Metern an den Hudson stieﬂ. Die aufgekauften Gebiete
lagen alle entfernt von grˆﬂeren St‰dten, denn Allan brauchte diese
St‰dte nicht. Seine Heiden und D¸nen waren berufen, in Zukunft selbst
St‰dte zu tragen, die die Umgebung verschlangen.

W‰hrend die Welt noch schlief, flogen Allans Telegramme durch die Kabel
und durch die Luft und ¸berrumpelten s‰mtliche Bˆrsen der Welt. Und am
Morgen erbebte New York, Chikago, Amerika, Europa, die ganze Welt, bei
dem Wort: ª_Atlantic-Tunnel-Syndikat_´.

Die Zeitungspal‰ste waren die ganze Nacht tageshell erleuchtet.
Die Rotationspressen der Druckereien arbeiteten mit ihrer grˆﬂten
Geschwindigkeit. Herald, Sun, World, Journal, Telegraph, all die in New
York erscheinenden englischen, deutschen, franzˆsischen, italienischen,
spanischen, yiddischen, russischen Zeitungen hatten erhˆhte Auflagen
gedruckt, und Millionen von Zeitungsbl‰ttern gingen mit dem erwachenden
Tag ¸ber New York nieder. In den sausenden Aufz¸gen, auf den rollenden
Trottoiren und kletternden Treppen der Hochbahnstationen, auf den
Perrons der Subway, wo sich der allmorgendliche Kampf um einen Platz in
den vollgestopften Waggons abspielte, auf den Hunderten von Ferrybooten
und in den Tausenden von elektrischen Cars -- von der Battery
angefangen bis hinauf zur Zweihundertsten Straﬂe wurden fˆrmliche
Schlachten um die nassen Zeitungen geschlagen. In allen Straﬂen stiegen
Font‰nen von Extrabl‰ttern ¸ber Menschenkn‰uel und ausgestreckte H‰nde
empor.

Die Nachricht war sensationell, unerhˆrt, kaum faﬂbar, k¸hn!

Mac Allan! -- Wer war er, was hatte er getan, woher kam er? Wer war der
Bursche, der ¸ber Nacht vor die Front der unbekannten Millionen trat?

Einerlei, wer er war! Er hatte es fertiggebracht, das Tag um Tag
gleichm‰ﬂig dahinsausende New York aus den Geleisen zu werfen.

Die Augen saugten sich fest an den Ansichten prominenter
Persˆnlichkeiten, die ihre Meinung ¸ber den Tunnel im Telegrammstil
verˆffentlichten:

C. H. Lloyd: ªEuropa wird ein Vorort Amerikas werden.´

Der Tabakmann H. F. Herbst: ªDu kannst einen Waggon Waren von New
Orleans nach St. Petersburg schicken, ohne umladen zu m¸ssen.´

Der Multimillion‰r H. I. Bell: ªIch werde meine Tochter, die in Paris
verheiratet ist, anstatt dreimal im Jahr, zwˆlfmal sehen kˆnnen.´

Verkehrsminister de la Forest: ªDer Tunnel bedeutet f¸r jeden
Gesch‰ftsmann ein geschenktes Lebensjahr an ersparter Zeit.´

Man verlangte ausf¸hrliche Nachrichten und man hatte ein Recht, sie
zu verlangen. Vor den Zeitungspal‰sten stauten sich die Menschen,
so daﬂ die F¸hrer der elektrischen Wagen mit den Stiefeln auf den
Glockenknopf h‰mmern muﬂten, um ihre Trains durchschieben zu kˆnnen.
Stundenlang waren die Augen des kompakten Menschenblocks auf die
Projektionsfl‰che im zweiten Stock des ªHerald-buildings´ gerichtet,
obgleich seit Stunden die gleichen Bilder erschienen: Mac Allan, Hobby,
die Gesellschaft auf dem Dachgarten.

ªSieben Milliarden sind vertreten!!´ ªMac Allan verk¸ndet sein
Projekt.´ (Kinematographisch). ªMrs. Brown zeichnet 10 Millionen.´
(Kinematographisch). ªC. H. Smith wird aus dem Lift gezerrt.´

ªWir sind die einzigen, die Vanderstyffts Ankunft auf dem Roofgarden
bis zur unmittelbaren Landung zeigen kˆnnen. Unser Photograph wurde von
der Maschine niedergerissen.´ (Kinematographisch). New Yorks weiﬂe,
mit Fenstern punktierte Wolkenkratzer, aus denen d¸nner, weiﬂer Dampf
steigt. Ein weiﬂer Schmetterling erscheint, ein Vogel, eine Mˆwe, ein
Monoplan! Der Monoplan saust ¸ber den Roofgarden hinweg, beschreibt
eine Kurve, kommt zur¸ck, senkt sich, ein Riesenfl¸gel schwenkt heran.
Schluﬂ. Ein Portr‰t: Mr. C. G. Spinnaway, unser Photograph, den
Vanderstyffts Maschine zu Boden schleuderte und schwer verletzte.

Neueste Aufnahme: Mac Allan verabschiedet sich in Bronx von seiner Frau
und seinem Kind, um in die Office zu fahren.

Und wieder beginnt dieselbe Serie von Bildern.

Plˆtzlich -- gegen elf Uhr -- stockt die Serie. Etwas Neues?! Alle
Gesichter sind nach oben gerichtet.

Ein Portr‰t: Mr. Hunter, Broker, 37. Straﬂe 212 East, buchte soeben
sein Billett f¸r die erste Fahrt New York--Europa.

Die Menge lacht, schwingt die H¸te, schreit!

Die Telephon‰mter waren ¸berarbeitet, die Telegraphen und Kabel konnten
die Arbeit nicht mehr bew‰ltigen. In all den Tausenden von Bureaus New
Yorks riﬂ man den Hˆrer vom Apparat, um mit Verb¸ndeten die Lage zu
besprechen. Ganz Manhattan fieberte! Die Zigarre im Mund, den steifen
Hut im Nacken, in Hemd‰rmeln, schweiﬂtriefend, saﬂ und stand man und
schrie und gestikulierte. Bankiers, Broker, Agenten, Clerks. Offerten
ausarbeiten! Es galt, seine Stellung einzunehmen, so rasch, so g¸nstig
wie mˆglich! Eine Riesenkampagne stand bevor, eine Vˆlkerschlacht des
Kapitals, bei der man niedergeritten wurde, wenn man sich umsah. Wer
w¸rde das Riesenunternehmen finanzieren? Wie w¸rde es geschehen? Lloyd?
Wer sagt Lloyd? Wittersteiner? Wer wuﬂte etwas? Wer war dieser Teufel
Mac Allan, der f¸r f¸nfundzwanzig Millionen L‰ndereien ¸ber Nacht
aufkaufte, deren Bodenwert sich verdreifachen, verf¸nffachen, -- wie
sagst du! -- verhundertfachen muﬂte?

Am erregtesten ging es in den vornehmen Gesch‰ftsr‰umen der groﬂen
transatlantischen Schiffahrtskompanien zu. Mac Allan war der Mˆrder
des transatlantischen Passagierverkehrs! Sobald sein Tunnel fertig
war -- und es war ja recht wohl mˆglich, daﬂ er eines Tages fertig
sein w¸rde! -- konnte man die viermalhunderttausend Tonnen, die man
schwimmen hatte, einschmelzen lassen. Man konnte in Luxusschiffen
Reisende zu Zwischendeckpreisen befˆrdern, man konnte die K‰hne in
schwimmende Sanatorien f¸r Lungenkranke umbauen oder sie nach Afrika
zu den Schwarzen schicken. Innerhalb von zwei Stunden hatte sich ein
Anti-Tunnel-Trust zusammentelephoniert und -telegraphiert, der eine
Interpellation an die verschiedenen Regierungen entwarf.

Von New York aus verbreitete sich die Erregung ¸ber Chikago, Buffalo,
Pittsburg, St. Louis, San Franzisko, w‰hrend das Tunnelfieber dr¸ben in
Europa London, Paris, Berlin zu ergreifen begann.

New York flimmerte und glitzerte in der Mittagshitze und als sich
die Leute wieder auf die Straﬂe wagten, donnerten ihnen von allen
Straﬂenecken riesenhafte Plakate entgegen: ªHunderttausend Arbeiter!´

Endlich erfuhr man nun auch den Sitz des Syndikats:
Broadway-Wallstreet. Hier stand ein blendendweiﬂes, halbfertiges
Turmgeb‰ude, dessen zweiunddreiﬂig Etagen noch von Handwerkern
wimmelten.

Schon eine halbe Stunde, nachdem das Riesenplakat New York ¸berschwemmt
hatte, dr‰ngten sich auf den mit kalkbespritzten Brettern belegten
Granitstufen des Syndikatgeb‰udes Scharen von Arbeitsuchenden
zusammen, und das gesamte Heer der Arbeitslosen, das zu jeder Zeit
gegen F¸nfzigtausend betr‰gt, w‰lzte sich durch hundert Straﬂen nach
Downtown. In den Parterrer‰umen, wo noch Leitern, Bˆcke und Farbk¸bel
herumstanden, stieﬂen sie auf Allans Agenten -- kalte, erfahrene
Burschen mit dem raschen Blick von Sklavenh‰ndlern. Sie sahen durch
die Kleider hindurch das Knochenger¸st ihres Mannes, seine Muskeln und
Sehnen. An der Stellung der Schultern, an der Beuge der Arme erkannten
sie seine Kraft. Eine Pose, Schminke und gef‰rbte Haare, waren vor
ihren Augen sinnlos. Was grau war und schw‰chlich, was die mˆrderische
Arbeit New Yorks schon ausgesogen hatte, das lieﬂen sie liegen. Und ob
sie auch Hunderte von Menschen in wenigen Stunden sahen -- wehe, wenn
einer einen zweiten Versuch machte: ihn traf ein eiskalter Blick, daﬂ
ihm das R¸ckenmark gefror, und der Agent sah ihn hierauf ¸berhaupt
nicht mehr.




9.


Noch am gleichen Tage erschienen auf allen f¸nf Stationen, an der
franzˆsischen, spanischen und amerikanischen K¸ste, auf den Inseln
Bermuda und San Jorgo (Azoren) Truppe von M‰nnern. Sie kamen in
Wagen und Mietsautomobilen an, die sich langsam den Weg durchs
Gel‰nde suchten, in S¸mpfe einsanken und ¸ber D¸nen humpelten.
Bei einer gewissen Stelle, die sich nicht im geringsten von der
Umgebung unterschied, kletterten sie von den Sitzen herab, schnallten
Nivellierapparate, Meﬂinstrumente, B¸ndel von Markierungsst‰ben vom
Wagen und machten sich an die Arbeit. Mit ruhiger Konzentration
visierten, maﬂen, rechneten sie, ganz als g‰lte es nur einen Garten
anzulegen. Der Schweiﬂ tropfte ihnen von der Stirn. Sie steckten einen
Streifen Landes ab, der in einem genau festgelegten Winkel gegen das
Meer deutete und r¸ckw‰rts weithinein ins Land lief. Bald waren sie
zerstreut an verschiedenen Punkten t‰tig.

In der Heide tauchten einige Wagen auf, beladen mit Balken, Brettern,
Dachpappen und verschiedenen Ger‰tschaften. Diese Wagen schienen
ganz zuf‰llig hierhergekommen zu sein und nicht das geringste mit
den Geometern und Ingenieuren, die nicht einmal aufsahen, zu tun zu
haben. Sie hielten. Balken und Bretter prasselten auf die Erde. Spaten
blitzten in der heiﬂen Sonne, die S‰gen kreischten, Hammerschl‰ge
drˆhnten.

Dann kam ein Auto angeholpert und ein Mann stieg aus und schrie und
gestikulierte. Der Mann nahm ein B¸ndel Meﬂstangen unter den Arm und
stapfte zu den Geometern hin¸ber. Er war schmal und hellblond, es war
Hobby, der Chef der amerikanischen Station.

Hobby schrie Hallo! lachte, wischte sich den Schweiﬂ ab -- er war in
Schweiﬂ _gebadet_ -- und rief:

ªIn einer Stunde kommt ein Koch! Wilson schafft wie ein Wilder in Toms
River.´ Dann steckte er zwei Finger in den Mund und pfiff.

Von den Wagen her¸ber kamen vier M‰nner mit Meﬂstangen auf den
Schultern.

ªHier, die Herren werden euch ~chaps~ sagen, was ihr tun sollt.´
Und Hobby kehrte wieder zu den Wagen zur¸ck und sprang mitten in den
Holzhaufen hin und her.

Dann verschwand er in seinem Auto, um nach den Arbeitern in Lakehurst
zu sehen, die mit dem Bau einer provisorischen Telephonlinie
besch‰ftigt waren. Er schrie und schimpfte und fuhr weiter, am
Bahnkˆrper Lakehurst-Lakewood entlang, der das Gel‰nde des Syndikats
durchschnitt. Mitten auf der Strecke, in einer Viehweide, auf der
K¸he und Ochsen umherstanden, hielt ein qualmender G¸terzug von zwei
Lokomotiven und f¸nfzig Waggons. Hinter ihm her kam ein Zug mit
f¸nfhundert Arbeitern. Es war f¸nf Uhr. Diese f¸nfhundert Arbeiter
waren bis zwei Uhr mittags angeworben worden und hatten um drei Uhr
Hoboken verlassen. Sie waren alle heiter, gutgelaunt, aus dem kochenden
New York heraus zu sein und eine Besch‰ftigung in freier Luft gefunden
zu haben.

Sie st¸rzten sich auf die f¸nfzig Waggons und warfen Bretter,
Wellbleche, Dachpappen, Kochherde, Proviant, Zelte, Decken, Kisten,
S‰cke, Ballen auf die Viehweide. Hobby f¸hlte sich wohl. Er schrie,
pfiff, kletterte rasch wie ein Affe ¸ber die Waggons und Bretterhaufen
und heulte seine Befehle. Eine Stunde sp‰ter waren die Feldk¸chen
installiert und die Kˆche an der Arbeit. Zweihundert Arbeiter waren
besch‰ftigt, in aller Eile Baracken zusammenzuschlagen f¸r die Nacht,
w‰hrend die ¸brigen noch ausluden.

Als es dunkel war, empfahl Hobby seinen ª~boys~´ zu beten und sich aufs
Ohr zu legen, so gut es ging.

Er fuhr zur¸ck zu den Geometern und Ingenieuren und telephonierte
seinen Rapport nach New York.

Dann ging er mit den Ingenieuren hinunter an die D¸nen zum Baden.
Und hierauf warfen sie sich in den Kleidern auf den Bretterboden der
Baracke und schliefen augenblicklich ein, um mit dem Grauen des Tages
wieder ihre T‰tigkeit aufzunehmen.

Um vier Uhr morgens trafen hundert Waggons Material ein. Um ein halb
f¸nf tausend Arbeiter, die die Nacht im Zug geschlafen hatten und
hungrig und erschˆpft aussahen. Die Feldk¸chen arbeiteten schon im
Grauen des Tages mit Hochdruck und die B‰ckereien standen unter Dampf.

Hobby war p¸nktlich zur Stelle. Die Arbeit machte ihm Vergn¸gen, und
obwohl er nur wenige Stunden geschlafen hatte, befand er sich in seiner
besten Laune, die ihm sofort die Sympathie seines Arbeiterheeres
gewann. Er hatte sich ein Pferd zugelegt, einen Grauschimmel, auf dem
er den ganzen Tag unerm¸dlich hin und her galoppierte.

Neben der Bahnstrecke h‰uften sich ganze Berge von Material an. Um
acht Uhr traf ein Zug von zwanzig Waggons ein, der nur Schwellen,
Schienen, Karren, zwei zierliche Lokomotiven f¸r eine Schmalspurbahn
enthielt. Und um neun Uhr kam der zweite. Er brachte ein Bataillon von
Ingenieuren und Technikern mit, und Hobby warf tausend Mann auf den
Bau des schmalen Bahnkˆrpers, der zur drei Kilometer weit entfernten
Baustelle f¸hren sollte. Am Abend traf ein Zug mit zweitausend eisernen
Feldbetten und Schlafdecken ein. Hobby wetterte ins Telephon und bat um
mehr Arbeiter, und Allan sagte ihm zweitausend Mann f¸r den n‰chsten
Tag zu.

In der Tat trafen beim Morgengrauen zweitausend Mann ein. Und hinter
ihnen her schleppten sich endlose Z¸ge mit Material. Hobby fluchte das
Blaue vom Himmel herunter. Allan begrub ihn buchst‰blich! Dann aber
ergab er sich in sein Schicksal: er erkannte _Allans Tempo_! Es war
das an sich hˆllische Tempo Amerikas und dieser Zeit zur _Raserei_
gesteigert. Und er respektierte es, obwohl es ihm den Atem benahm, und
potenzierte seine Anstrengungen.

Am dritten Tage hatte die Feldbahn, auf der gerade ein Zug fahren
konnte ohne umzust¸rzen, die Baustelle erreicht, und am Abend des
dritten Tages noch pfiff eine kleine Feldlokomotive, die mit lautem
Hurra begr¸ﬂt wurde, mitten im Camp. Sie schleppte endlose Karren
voller Bretter, Balken und Wellblech herbei, und zweitausend Arbeiter
waren in fieberhafter Hast besch‰ftigt, Baracken, Feldk¸chen, Schuppen
anzulegen. Aber in der Nacht kam ein Gewittersturm und fegte die ganze
Stadt Hobbys durcheinander.

Hobby hatte f¸r diesen Scherz nur einen langen gehaltvollen Fluch. Er
bat Allan um vierundzwanzig Stunden Frist, aber Allan nahm nicht die
geringste R¸cksicht und sandte einen Materialzug nach dem andern, so
daﬂ es Hobby schwarz vor den Augen wurde.

An diesem Tag kam Allan selbst abends um sieben Uhr im Auto mit
Maud heraus. Und Allan fuhr umher, wetterte und fluchte und nannte
alles eine Bummelei und sagte, das Syndikat bezahle und verlange
angestrengteste Arbeit, und fuhr wieder ab und hinterlieﬂ ein
Kielwasser von Staunen und Respekt.

Hobby war nicht _der_ Mann, der sich rasch entmutigen lieﬂ. Er war
entschlossen, das f¸nfzehnj‰hrige tolle Rennen durchzuhalten und fuhr
nun wie ein Teufel dazwischen. Das Allansche Tempo riﬂ ihn mit fort!
Ein Arbeiterbataillon war mit dem Bau eines Bahndammes nach Lakewood
besch‰ftigt; f¸r regul‰re Z¸ge; eine rostrote Staubwolke zeigte den
Weg seiner Arbeit. Ein zweites st¸rzte sich auf die ankommenden
Materialz¸ge, um in gepeitschtem Tempo die G¸ter abzuladen und
aufzustapeln, Schwellen, Schienen, Kabelmaste, Maschinen. Ein drittes
w¸hlte beim ªSchacht´; ein viertes zimmerte die Baracken. All diese
Bataillone wurden von Ingenieuren befehligt, die an nichts erkennbar
waren als dem unaufhˆrlichen Geschrei und den erregten Gestikulationen,
womit sie die Arbeiterrotten antrieben.

Hobby, auf seinem Grauschimmel, war allgegenw‰rtig. Die Arbeiter
nannten ihn ªJolly Hobby,´ wie sie Allan ªMac´ getauft hatten und
Harrimann, den Chefingenieur -- ein stiernackiger d¸sterer Mann, der
sein ganzes Leben auf den groﬂen Baustellen aller Kontinente verbracht
hatte -- einfach ªBull.´

Zwischen all diesen Menschenkn‰ueln aber bewegten sich die Feldmesser
mit ihren Instrumenten, als ob sie der ganze Tumult nichts angehe, und
¸bers‰ten das ganze Gel‰nde mit buntfarbigen Pflˆcken und Stangen.

Drei Tage nach dem ersten Spatenstich war die Tunnelstadt ein
Minen-Camp gewesen, dann ein Feldlager und eine Woche sp‰ter eine
ungeheure Barackenstadt, in der zwanzigtausend Menschen kampierten,
mit Schlachth‰usern, Molkereien, B‰ckereien, Basaren, Bars, Post,
Telegraph, einem Hospital und einem Friedhof. Abseits von ihr stand
schon eine ganze Straﬂe fertiger H‰user, Edisonsche Patenth‰user, die
an Ort und Stelle gegossen wurden und innerhalb von zwei Tagen fix und
fertig waren. Die ganze Stadt war dick mit Staub bedeckt, so daﬂ sie
fast weiﬂ erschien; die wenigen Grasb¸schel und die vereinzelten B¸sche
waren zu Zementhaufen geworden. Die Straﬂen waren Eisenbahnschienen
und Schwellen, und die flachen Baracken versanken in einem Wald von
Kabelmasten.

Acht Tage sp‰ter erschien inmitten der Barackenstadt ein schwarzer,
heulender und gellender D‰mon: eine riesige amerikanische
G¸terzugmaschine auf hohen roten R‰dern, die einen endlosen Zug von
Waggons nachschleppte. Sie stand fauchend in dem Tr¸mmerfeld, stieﬂ
eine schwarze, hohe Rauchwolke in die grelle Sonne empor und sah um
sich. Alle blickten auf sie und schrien und heulten begeistert: es war
_Amerika_, das in die Tunnelstadt gekommen war!

Am andern Tag waren es Rudel und eine Woche sp‰ter waren es Schw‰rme
dieser schwarzen, rauchenden D‰monen, die die Luft mit der bebenden
Ausd¸nstung ihrer Leiber ersch¸tterten, ihre Saurierknochen schwangen
und aus Kiefern und Nasenschlund Dampf und Rauch stieﬂen. Die
Barackenstadt sah aus, als ginge sie in Qualm auf. Oft war der Qualm so
dick, daﬂ sich in der verdunkelten Atmosph‰re elektrische Entladungen
vollzogen und bei schˆnstem Wetter Donner ¸ber die Tunnelstadt
hinrollte. Die Stadt tobte und schrie, sie pfiff, schoﬂ, donnerte,
gellte.

Aus der Mitte dieser tobenden, rauchenden, weiﬂen Schuttstadt aber
stieg eine ungeheure Staubs‰ule empor, Tag und Nacht. Diese Staubs‰ule
bildete Wolkenformationen, ‰hnlich jenen, die man bei Vulkanausbr¸chen
beobachtet. Pilzfˆrmig, von den oberen Luftschichten zusammengedr¸ckt,
und Wolkenfetzen zogen von ihr aus mit den Luftstrˆmungen.

Es kam ganz auf den Wind an. Aber die Dampfer haben diesen Staub auf
dem Meere beobachtet als eine viele Kilometer umfassende, kalkweiﬂe
schwimmende Insel, und zuweilen siebte der Tunnelstaub ¸ber New York
herab wie ein feiner Aschenregen.

Die Baustelle war hier vierhundert Meter breit und zog sich f¸nf
Kilometer schnurgerade ins Land hinein. Sie wurde in Terrassen
abgebaut, die tiefer und tiefer stiegen. An der M¸ndung der
Tunnelstollen sollte die Sohle der Terrassen zweihundert Meter unter
dem Meeresspiegel liegen.

Heute eine sandige Heidefl‰che mit einer Heerschar von buntfarbigen
Pflˆcken, morgen ein Sandbett, ¸bermorgen eine Kiesgrube, ein
Steinbruch, ein ungeheurer Kessel aus Konglomeraten, Sandsteinen,
Tonen und Kalk, und zuletzt eine Schlucht, in der es wimmelte wie von
Maden. Das waren Menschen, winzig von oben gesehen, weiﬂ und grau vom
Staub, graue Gesichter, Staub in den Haaren und Wimpern und einen Brei
von Staubmasse zwischen den Lippen. Zwanzigtausend Menschen st¸rzten
sich Tag und Nacht in diese Baugrube hinein. Wie ein See glitzert, so
glitzerten drunten die Picken und Schaufeln. Hornsignale: Staub wirbelt
empor, ein steinerner Koloﬂ neigt sich vorn¸ber, st¸rzt, zerf‰llt, und
Kn‰uel von Menschen w‰lzen sich in die Staubwolke, die emporjagt. Die
Bagger kreischen und jammern, die Paternosterwerke winseln und rasseln
unaufhˆrlich, Krane schwingen, Karren sausen durch die Luft, und die
Pumpen dr¸cken Tag und Nacht einen Strom von schmutzigem Wasser durch
mannsdicke Rˆhren empor.

Heere von winzigen Lokomotiven schieﬂen unter den Baggern hindurch,
schleppen sich zwischen Gerˆll und ¸ber Sandhaufen. Aber sobald sie
das freie Land und solide Schienen erreicht haben, fliegen sie wild
pfeifend und mit gellenden Glockensignalen zwischen den Baracken
dahin nach den Baustellen, wo man Sand und Steine braucht. Hier haben
die Z¸ge Berge von Zements‰cken angefahren, und Arbeiterscharen sind
besch‰ftigt, groﬂe Kasernenbauten zu errichten, die vierzigtausend Mann
beherbergen sollen und zum Winter unter Dach sein m¸ssen.

F¸nf Kilometer vom ªSchacht´ entfernt aber -- wo die Trasse sich in
sanftem Winkel zu neigen beginnt -- stehen in einer Wolke von ÷l, Hitze
und Rauch vier finstere Maschinen auf funkelnagelneuen Schienen und
warten und qualmen.

Vor ihren R‰dern blitzen Schaufeln und Picken. Schweiﬂtriefende
Rotten heben den Boden aus und f¸llen ihn auf mit Steinblˆcken und
Schottersteinen, die aus Kippwagen die Bˆschung herunterpoltern. In
die Steine betten sie Schwellen, die noch kleben vom Teer, und wenn
sie eine Leiter von Schwellen gelegt haben, so schrauben sie die
Schienen darauf fest. Und wenn sie f¸nfzig Meter Schienen gelegt
haben, so pusten und zischen die vier schwarzen Maschinen und bewegen
die Stahlgelenke, drei-, viermal, und schon sind sie wieder bei den
blitzenden Schaufeln und Picken angelangt.

So wandern die vier schwarzen Ungeheuer jeden Tag vorw‰rts, und
eines Tages stehen sie tief zwischen hohen Gerˆllbergen, und eines
Tages stehen sie tief unter den Terrassen in einem Kamin von steilen
Betonw‰nden und starren mit ihren Zyklopenaugen auf die Felswand
vor ihnen, wo im Abstand von dreiﬂig Schritten zwei groﬂe Bogen
angeschlagen sind -- die M¸ndung des Tunnels.




Zweiter Teil




1.


Wie in der Tunnelstadt auf amerikanischem Boden, so fraﬂen sich
Armeen schweiﬂtriefender Menschen in Frankreich, Finisterre und auf
den ozeanischen Stationen in die Erde hinein. Tag und Nacht stiegen
an diesen f¸nf Punkten des Erdballs ungeheure Rauch- und Staubs‰ulen
empor. Das hunderttausendkˆpfige Arbeiterheer rekrutierte sich aus
Amerikanern, Franzosen, Engl‰ndern, Deutschen, Italienern, Spaniern,
Portugiesen, Mulatten, Negern, Chinesen. Alle lebenden Idiome
schwirrten durcheinander. Die Bataillone der Ingenieure bestanden zum
grˆﬂten Teil aus Amerikanern, Engl‰ndern, Franzosen und Deutschen. Bald
aber strˆmten Scharen von Volont‰ren aller technischen Hochschulen der
Welt herbei, Japaner, Chinesen, Skandinavier, Russen, Polen, Spanier,
Italiener.

An verschiedenen Punkten der franzˆsischen, spanischen und
amerikanischen K¸ste, der Bermudas und der Azoren erschienen Allans
Ingenieure und Arbeiterhorden und begannen wie an den Hauptbaustellen
zu w¸hlen. Ihre Aufgabe war es, die Kraftwerke zu bauen, Allans
ªNiagara´, dessen Gewalt er brauchte, um seine Z¸ge von Amerika nach
Europa zu jagen, die ungeheueren Stollen zu beleuchten und zu bel¸ften.
Nach dem verbesserten System der Deutschen Schlick und Lippmann lieﬂ
Allan ungeheure Reservoire anlegen, in die das Meer zur Zeit der
Flut strˆmte, um von da in niedriger gelegene Bassins zu donnern,
niederschieﬂend die Turbinen zu drehen, die aus den Dynamos den Strom
schlugen, und bei Ebbe ins Meer zur¸ckzukehren.

Die Eisenh¸tten und Walzwerke von Pennsylvania, Ohio, Oklahoma,
Kentucky, Colorado, von Northumberland, Durham, S¸dwales, Schweden,
Westfalen, Lothringen, Belgien, Frankreich buchten Allans ungeheure
Bestellungen. Die Kohlenzechen beschleunigten die Fˆrderung, um
den erhˆhten Kohlenbedarf f¸r Transport und Hochˆfen zu decken.
Kupfer, Stahl, Zement erlebten eine unerhˆrte Hausse. Die groﬂen
Maschinenfabriken Amerikas und Europas arbeiteten mit ‹berschichten. In
Schweden, Ruﬂland, Ungarn und Kanada wurden W‰lder niedergem‰ht.

Eine Flotte von Frachtdampfern und Segelschiffen war st‰ndig
zwischen Frankreich, England, Deutschland, Portugal, Italien und den
Azoren, zwischen Amerika und den Bermudas unterwegs, um Material und
Arbeitskr‰fte nach den Baustellen zu transportieren.

Vier Dampfer des Syndikats, mit den ersten Kapazit‰ten (zumeist
Deutschen und Franzosen) an Bord, schwammen auf dem Ozean, um die
Maﬂe und Lotungen der nach den bekannten ozeanographischen Messungen
projektierten Tunnelkurve auf einer Breite von dreiﬂig Seemeilen zu
kontrollieren und nachzupr¸fen.

Von all den Stationen, Arbeitsstellen, Dampfern, Industriezentren aus
liefen Tag und Nacht F‰den nach dem Tunnel-Syndikat-Building, Ecke
Broadway-Wallstreet, und von hier aus in eine einzige Hand -- Allans
Hand.

In wenigen Wochen angestrengtester Arbeit hatte Allan die groﬂe
Maschine in Schwung gebracht. Sein Werk fing an, die Welt zu umspannen.
Sein Name, dieser vor kurzem noch g‰nzlich unbekannte Name, leuchtete
wie ein Meteor ¸ber den Menschen.

Tausende von Journalen besch‰ftigten sich mit seiner Person und nach
geraumer Zeit gab es keinen Zeitungsleser in der Welt mehr, der nicht
ganz genau Allans Lebensgeschichte kannte.

Diese Geschichte aber war keineswegs allt‰glich: Von seinem zehnten bis
dreizehnten Jahr gehˆrte Allan zur Armee der unbekannten Millionen, die
ihr Leben unter der Erde verbringen und an die niemand denkt.

Er war in den westlichen Kohlenbezirken geboren, und der erste
Eindruck, der in seinem Ged‰chtnis haften geblieben war, war _Feuer_.
Dieses Feuer stand nachts an verschiedenen Stellen am Himmel, wie
feurige Kˆpfe auf dicken Leibern, die ihn schrecken wollten. Es kam
aus ÷fen gegen¸ber heraus in der Gestalt gl¸hender Gebirge, auf die
gl¸hende M‰nner von allen Seiten Wasserstrahlen richteten, bis alles in
einer groﬂen weiﬂen Dampfwolke verschwand.

Die Luft war voll von Rauch und Qualm, dem Geschrei von Fabrikpfeifen,
es regnete Ruﬂ, und zuweilen brannte nachts der ganze Himmel lichterloh.

Die Menschen erschienen immer in Haufen in den Straﬂen geschw‰rzter
Backsteinh‰user, sie kamen in Haufen, sie gingen in Haufen, sie waren
immer schwarz und selbst am Sonntag hatten sie Kohle in den Augen. In
allen ihren Gespr‰chen kehrte stets das eine Wort wieder: Uncle Tom.

Vater und Fred, der Bruder, arbeiteten in Uncle Tom, wie alle
Welt ringsum. Die Straﬂe, in der Mac aufwuchs, war fast immer mit
gl‰nzendschwarzem Morast bedeckt. Danebenher floﬂ ein seichter Bach.
Die wenigen Gr‰ser, die an seinen Ufern wuchsen, waren nicht gr¸n,
sondern schwarz. Der Bach selbst war schmutzig und meist schwammen
buntschillernde ÷lflecken darauf. Hinter dem Bach standen schon die
langen Reihen der Koksˆfen, und hinter ihnen erhoben sich schwarze
Eisen- und Holzger¸ste, auf denen unaufhˆrlich kleine Karren liefen.
Am st‰rksten aber fesselte den kleinen Mac ein groﬂes, richtiges Rad,
das in der Luft hing. Dieses Rad stand zuweilen auf Augenblicke still,
dann begann es wieder zu ªschnurren´, es wirbelte so rasch, daﬂ man die
Speichen nicht mehr sah. Plˆtzlich aber sah man die Speichen wieder,
das Rad in der Luft drehte sich langsamer, das Rad stand still! Und
darauf begann es wieder zu ªschnurren´.

In seinem f¸nften Lebensjahre wurde Mac von Fred und den ¸brigen
Pferdejungen in das Geheimnis eingeweiht, wie man ohne jegliches
Anlagekapital Geld machen kˆnne. Man konnte Blumen verkaufen,
Wagenschl‰ge ˆffnen, umgefallene Stˆcke aufheben, Autos herbeiholen,
Zeitungen aus den Trams sammeln und wieder in den Handel bringen.
Voller Eifer nahm Mac seine Arbeit in der ªCity´ auf. Jeden einzelnen
Cent lieferte er an Fred ab und daf¸r durfte er die Sonntage mit
den Pferdejungen in den ª~saloons~´ verbringen. Mac kam nun in das
Alter, wo ein witziger Junge den ganzen Tag f‰hrt, ohne einen Cent
zu bezahlen. Wie ein Parasit lebte er auf allem, was rollte und ihn
vorw‰rtsbrachte. Sp‰ter vergrˆﬂerte Mac sein Gesch‰ft und arbeitete auf
eigene Rechnung. Er sammelte leere Bierflaschen in den Neubauten und
verkaufte sie, indem er sagte: ªVater schickt mich.´

Aber er wurde abgefaﬂt, j‰mmerlich verpr¸gelt und damit war das
bl¸hende Gesch‰ft zu Ende.

In seinem achten Lebensjahr bekam Mac von seinem Vater eine graue
Kappe und groﬂe Stiefel, die Fred getragen hatte. Diese Stiefel waren
so weit, daﬂ Mac sie mit einem einzigen Schlenkern des Fuﬂes in die
n‰chste Stubenecke befˆrdern konnte.

Der Vater nahm ihn an der Hand und f¸hrte ihn nach Uncle Tom. Dieser
Tag machte auf Mac einen unauslˆschlichen Eindruck. Noch heute
erinnerte er sich deutlich, wie er, erschreckt und aufgeregt, an der
Hand des Vaters durch den l‰rmenden Zechenhof schritt. Uncle Tom war
mitten im Betrieb. Die Luft bebte von Geschrei, Pfeifen, K‰rrchen
sausten durch die Luft, Eisenbahnwaggons rollten, alles bewegte sich.
Hoch oben aber schwirrte die Fˆrderscheibe, die Mac schon jahrelang aus
der Ferne gesehen hatte. Hinter den Koksˆfen stiegen Feuersbr¸nste und
weiﬂe Rauchwolken empor, Ruﬂ und Kohlenstaub sank vom Himmel herab, es
surrte und zischte in mannsdicken Rˆhren, aus den K¸hlanlagen st¸rzten
Wasserf‰lle, und aus dem dicken, hohen Fabrikschlot quoll unaufhˆrlich
pechschwarzer Qualm in den Himmel empor.

Je n‰her sie aber den ruﬂigen Backsteingeb‰uden mit den geplatzten
Fensterscheiben kamen, desto lauter und wilder wurde das Getˆse. Es
schrie in der Luft wie tausend gemarterte kleine Kinder; die Erde
zitterte.

ªWas schreit so, Vater?´ fragte Mac.

ªDie Kohle schreit.´

Nie hatte Mac gedacht, daﬂ die Kohle schreien kˆnne!

Der Vater stieg die Treppe eines groﬂen bebenden Hauses empor, dessen
W‰nde Risse zeigten, und ˆffnete die hohe T¸r ein wenig.

ªTag, Josiah! Ich will dem Jungen deine Maschine zeigen,´ rief er
hinein, und dann wandte er sich um und spuckte auf die Treppe. ªKomm,
Mac!´

Mac lugte in den groﬂen reinlichen, mit Fliesen belegten Saal. Der Mann
namens Josiah wandte ihnen den R¸cken zu. Er saﬂ in einem bequemen
Stuhl, hatte die H‰nde an blanken Hebeln und starrte regungslos auf
eine Riesentrommel im Hintergrunde des Saales. Ein Glockensignal
ertˆnte. Da bewegte Josiah einen Hebel und die groﬂen Maschinen links
und rechts begannen ihre Schenkel zu schwingen. Die Trommel, die Mac
haushoch vorkam, lief immer rasender, und um sie herum sauste ein
schwarzes armdickes Drahtseil.

ªDer Korb geht nach Sohle sechs,´ erkl‰rte der Vater. ªEr f‰llt rascher
als ein Stein. Er wird gerissen. Josiah arbeitet mit achtzehnhundert
Pferden.´

Mac war ganz wirr im Kopfe.

An einer weiﬂen Stange vor der Trommel stiegen Pfeile auf und ab, und
als die Pfeile in n‰chster N‰he waren, bewegte Josiah wieder einen
Hebel und die sausende Trommel wurde langsamer und stand still.

Mac hatte nie etwas so Gewaltiges gesehen wie diese Fˆrdermaschine.

ª~Thanks~, Josiah!´ sagte der Vater, aber Josiah wandte sich nicht um.

Sie gingen um das Maschinenhaus herum und stiegen eine schmale
eiserne Treppe empor, auf der Mac in seinen groﬂen Stiefeln nur
m¸hsam vorw‰rtskommen konnte. Sie stiegen dem schrillen, winselnden
Kindergeschrei entgegen, und hier war der L‰rm so groﬂ, daﬂ man kein
Wort mehr verstehen konnte. Die Halle war riesig, dunkel, voller
Kohlenstaub und rasselnder eiserner Karren.

Macs Herz war beklommen.

Gerade da, wo die Kohlen winselten und schrien, ¸bergab ihn der Vater
den geschw‰rzten M‰nnern und ging davon. Da sah Mac zu seinem Erstaunen
einen Bach von Kohlen! Auf einem meterbreiten langen Band liefen
unaufhˆrlich Kohlenst¸cke dahin, um endlich durch ein Loch im Boden wie
ein endloser schwarzer Wasserfall in Eisenbahnwaggons hinabzust¸rzen.
Zu beiden Seiten dieses langen Bandes aber standen geschw‰rzte Knaben,
Knirpse wie Mac, und griffen hastig in den Kohlenstrom hinein und
suchten bestimmte Brocken heraus, die sie in eiserne Karren warfen.

Ein Junge schrie ihm ins Ohr, er solle zusehen. Dieser Knirps hatte
ein geschw‰rztes Gesicht und erst nach einer Weile erkannte ihn Mac an
einer Hasenscharte. Es war ein Junge aus der n‰chsten Nachbarschaft,
mit dem er erst gestern noch eine Schl‰gerei gehabt hatte, weil er ihm
seinen Spottnamen ªHase´ nachrief.

ªWir suchen die Berge heraus, Mac,´ schrie der ªHase´ mit gellender
Stimme in Macs Ohr, ªwir d¸rfen die Steine nicht mit verkaufen.´

Am n‰chsten Tage schon sah Mac so gut wie die andern, was Kohle war und
was Stein war, am Bruch, am Glanz, an der Gestalt. Und acht Tage sp‰ter
war es ihm, als sei er seit Jahren in dieser schwarzen Halle voller
L‰rm und Kohle gewesen.

‹ber den ewig gleitenden Kohlenbach gebeugt, mit den schwarzen H‰nden
nach den ªBergen´ fahrend -- so stand Mac zwei volle Jahre, jeden Tag,
an seinem bestimmten Platz, der f¸nfte von oben. Tausende von Tonnen
Kohlen glitten durch seine kleinen raschen H‰nde.

Jeden Sonnabend holte er seinen Lohn, den er an den Vater (bis auf
ein kleines Taschengeld) abgeben muﬂte. Mac war neun Jahre alt und
ein Mann geworden. Wenn er am freien Sonntag in den ªSaloon´ ging, so
trug er einen steifen Hut und einen Kragen. Eine Pfeife hing zwischen
den Haifischz‰hnen; er kaute Gummi und hatte allezeit ein reichliches
Reservoir von Speichel zwischen Zunge und Gaumen. Er war ein Mann,
sprach wie ein Mann und hatte nur die helle, gellende Stimme eines
Knaben, der die Woche in einem l‰rmenden Arbeitsraum verbringt.

Das war die Kohle ¸ber der Erde, und er, Mac, kannte sie und wuﬂte
in allen Dingen Bescheid -- besser als der Vater und Fred! Es gab
hier Dutzende von Knaben, die nach einem Jahr keine Ahnung hatten,
woher die Kohle alle kam, dieser endlose Strom von Kohlenblˆcken,
die in die Waggons polterten. Tag und Nacht klirrten die eisernen
T¸ren des Schachtes und der triefende Fˆrderkorb spie Tag und Nacht,
ohne Pause, vier eiserne Hunde voll Kohlen aus, f¸nfzig Zentner auf
einmal. Tag und Nacht rasselten die Hunde ¸ber die Eisenplatten der
Halle, Tag und Nacht drehten sie sich an einer bestimmten Stelle ¸ber
einer ÷ffnung am Boden (wie H¸hner am Spieﬂ!) und sch¸tteten die Kohle
hinunter und liefen leer davon. Von da unten aber stieg die Kohle
auf einem Paternosterwerk herauf und wurde auf groﬂen Sieben hin
und her ger¸ttelt und hier _schrie_ die Kohle. Die groﬂe Kohle, die
Fˆrderkohle, ging in die Waggons und fort. Ja, ~well~, das wuﬂten auch
die anderen Jungen, aber mehr nicht! Mac hatte sich schon nach einem
Monat gesagt, daﬂ die Hunde, die durch die Halle polterten, unmˆglich
all die Kohle bringen konnten! Und so war es. T‰glich kamen Hunderte
von Waggons an -- von Uncle Tom II, Uncle Tom III und Uncle Tom IV
-- und sie alle kamen zu Uncle Tom I, weil hier die W‰schereien und
Kokereien und der ªchemische Betrieb´ waren. Mac hatte sich umgesehen
und wuﬂte alles! Er wuﬂte, daﬂ die Kohle, die durchs Sieb fiel, durch
ein Paternosterwerk in die W‰scherei transportiert wurde. Hier lief
sie durch Kessel, in denen das Wasser die Kohle fortsp¸lte, w‰hrend
die Steine sanken. Die Kohle aber lief in eine Riesentrommel aus f¸nf
Sieben, mit verschieden groﬂen Lˆchern; hier ging sie herum, rasselnd
und scharrend und wurde sortiert. Und die einzelnen Sorten liefen durch
Kan‰le zu verschiedenen Trichtern und fielen als St¸ckkohle, melierte
Kohle, Nuﬂ I, II, III, in die Eisenbahnwaggons und gingen fort! Die
Feinkohle aber, all die Splitter und der Staub -- die warf man fort,
glaubst du? Nein! Frage Mac, den zehnj‰hrigen Ingenieur, und er wird
dir sagen, daﬂ man die Kohle ªaussaugt´, bis nichts mehr von ihr da
ist. Dieser Kohlenschutt lief eine eiserne, durchlˆcherte Treppe empor.
Diese ungeheure Treppe voll grauen Schmutzes schien stillzustehen,
aber wenn man genau hinsah, so sah man, daﬂ sie sich langsam -- ganz
langsam bewegte. In genau zwei Tagen lief jede Stufe hinauf, kippte um
und sch¸ttete den Staub in ungeheure Trichter. Von da kam der Staub in
die Koksˆfen, wurde Koks, und die Gase wurden in den hohen schwarzen
Teufeln niedergeschlagen und Teer, Ammoniak und alles mˆgliche daraus
gemacht. Das war der ªchemische Betrieb´ von Uncle Tom I und Mac wuﬂte
alles.

In seinem zehnten Jahr bekam Mac vom Vater einen dicken Anzug aus
gelbem Tuch, eine wollene Halsbinde, und an diesem Tage fuhr er zum
erstenmal ein -- dahin, wo die Kohle herkam.

Die eisernen Schranken klirrten, die Glocke schlug an, der Korb st¸rzte
ab. Zuerst langsam und dann rasend rasch, so schnell, daﬂ Mac glaubte,
der Boden, auf dem er saﬂ, breche durch. Es wurde ihm einen Augenblick
schwarz vor den Augen, sein Magen schn¸rte sich zusammen -- dann aber
hatte er sich zurechtgefunden. Mit einem gellenden L‰rm sauste der
eiserne Korb achthundert Meter tief hinab. Er schlug schwankend gegen
die F¸hrungsschienen, daﬂ es klirrte und krachte, als springe er in
St¸cke. Das Wasser klatschte auf sie herab, die triefende schwarze
Bretterverschalung des Schachtes flog im Schein ihrer Grubenlampen
an den offnen T¸ren des Korbes in die Hˆhe. Mac sagte sich, daﬂ es
so sein m¸sse. Zwei Jahre lang hatte er t‰glich beim Schichtwechsel
die Hauer und Bergleute mit ihren L‰mpchen -- die wie Gl¸hw¸rmchen in
der dunklen Halle tanzten -- aus dem Korb steigen sehen und mit dem
Korb versinken, und nur zweimal war etwas passiert. Einmal war der
Korb gegen das Dach gefahren und die Leute hatten sich die Sch‰del
eingeschlagen, das andere Mal war das Seil gerissen und zwei Steiger
und ein Ingenieur waren in den Sumpf gest¸rzt. Das konnte vorkommen,
aber es kam nicht vor.

Plˆtzlich hielt der Korb und sie waren auf Sohle 8, und es war auf
einmal ganz still. Ein paar bis zur Unkenntlichkeit geschw‰rzte,
halbnackte Gestalten empfingen sie.

ªDu bringst uns deinen Jungen, Allan?´

ª~Yep!~´

Mac befand sich in einem heiﬂen Tunnel, der, beim Schacht schwach
erleuchtet, sich rasch in Finsternis verlor. Nach einer Weile
schimmerte in der Ferne eine Lampe, ein Schimmel erschien, Jay,
der Pferdejunge -- den Mac schon lange kannte -- an der Seite, und
hinterher rasselten zwanzig eiserne Hunde voller Kohlen.

Jay grinste. ªHallo! Da ist er ja!´ schrie er. ªMac, ich habe gestern
noch drei ~drinks~ im Pokerautomaten gewonnen. ~Hej, hej, stop Boney!~´

Diesem Jay wurde Mac beigegeben und einen ganzen Monat lang stapfte er
wie ein Schatten an Jays Seite, bis er angelernt war. Dann verschwand
Jay, und Mac besorgte die Arbeit allein.

Er war auf Sohle 8 zu Hause und dachte gar nicht daran, daﬂ ein Junge
von zehn Jahren etwas anderes sein kˆnne als ein Ponyboy. Anfangs hatte
ihn die Finsternis und mehr noch die unheimliche Stille hier unten
bedr¸ckt. Ja, was f¸r ein ~fool~ war er doch gewesen, zu glauben, daﬂ
es hier unten von allen Seiten picken und klopfen w¸rde! Es war im
Gegenteil totenstill, wie in einer Gruft, aber man konnte pfeifen,
verstehst du? Nur beim Schacht, wo der Korb lief und ein paar Leute
die Hunde einschoben und herauszogen, bei den Flˆzen, wo die Hauer,
zumeist unsichtbar f¸r Mac, eingeklemmt zwischen dem Gestein hingen
und die Kohle schlugen, war ein wenig L‰rm. Eine Stelle aber gab es
auf Sohle 8, wo ein furchtbarer L‰rm war. Dort arbeiteten die Bohrer.
Zwei M‰nner, die l‰ngst taub sein muﬂten, preﬂten die pneumatisch
betriebenen Bohrer mit den Schultern gegen den Felsen, und hier war
kein Wort zu verstehen.

Auf Sohle 8 arbeiteten einhundertundachtzig Menschen -- und doch sah
Mac selten jemand. Zuweilen einen Steiger, den Schieﬂmeister, das
war alles. Es war stets ein Ereignis, wenn irgendein L‰mpchen im
finsteren Stollen auftauchte und ein einsamer Wanderer angestapft kam.
Seine ganze Schicht lang fuhr Mac in diesen ˆden, schwarzen, niedern
G‰ngen hin und her. Er sammelte die Kohlenkarren bei den Flˆzen und
Bremsbahnen und fuhr sie zum Schacht. Hier h‰ngte er sein Pferd vor
den fertigen Zug, leere Hunde, Hunde mit Gestein zum Ausf¸llen der
abgebauten Flˆze, mit Stempeln, Balken und Brettern zum Verzimmern
der Stollen, und brachte die Wagen an die betreffenden Stellen. Er
kannte das ganze Labyrinth der Stollen, jeden einzelnen Balken, den
der hereindr¸ckende Berg geknickt hatte, alle Flˆze, sie mochten
heiﬂen George Washington, Merry Aunt, Fat Billy oder wie immer. Er
kannte die Wettervorh‰nge, aus denen schwere Grubengase stiegen. Er
kannte jeden ªSargdeckel´, ins Gestein eingesprengte kurze S‰ulen,
die plˆtzlich herausfahren kˆnnen, um dich an die Wand zu nageln. Er
kannte die Wetterf¸hrung genau, T¸ren, die der st‰rkste Mensch nicht
ˆffnen konnte, bevor er nicht die dagegenpressende Luft durch ein
kleines Fenster in der T¸re hatte ausstrˆmen lassen -- dann pfiff die
Luft wie ein eisiger Sturmwind. Und wieder, da gab es Stollen voll
dumpfer, heiﬂer Luft, daﬂ einem sofort der Schweiﬂ vom Gesicht st¸rzte.
Hundertmal in der Schicht durchquerte er diese eisigen und kochenden
Stollen, ganz wie es tausend Pferdejungen in diesem Augenblick tun.

Nach der Schicht fuhr er aus mit den Kameraden im aufw‰rtsschieﬂenden,
klirrenden Korb, aus und wieder ein, ohne sich dabei etwas zu denken,
genau wie ein Clerk den Lift nimmt, um in seine Office und von der
Office auf die Straﬂe zu kommen.

Da drunten auf Sohle 8 machte Mac die Bekanntschaft von Napoleon
Bonaparte, gek¸rzt Boney. So hieﬂ sein Schimmel. Boney hatte Jahre da
unten in der Dunkelheit zugebracht und war halb blind. Sein R¸cken war
gebogen und der Kopf bis zum Boden gesenkt, von dem ewigen B¸cken in
den niedrigen Stollen. Boney hatte sich in den Pf¸tzen zwischen den
engen Schienen die Hufe breitgetreten, so daﬂ sie wie Kuchen waren.
Er war aus den besten Jahren heraus und die Haare gingen ihm aus. Um
die Augen und die N¸stern hatte er fleischrote Ringe, die nicht h¸bsch
aussahen. Dabei aber ging es Boney pr‰chtig, er war dick und fett und
phlegmatisch geworden. Er ging stets im gleichen Trott. Sein Gehirn
hatte sich auf diesen Trott eingestellt und er konnte jetzt nicht mehr
anders. Mac konnte mit der B¸rste (von ihr wird gleich die Rede sein)
vor ihm hertanzen -- Boney ging nicht rascher. Mac konnte ihn schlagen
-- da tat dann Boney, der alte Schwindler, als werde er eifriger,
er zeigte seinen Willen, nickte rascher mit dem Kopf, klatschte
nachdr¸cklicher in den Schmutz -- aber er ging nicht rascher.

Mac behandelte ihn nicht besonders z‰rtlich. Wenn er Boney zur Seite
haben wollte, so rannte er ihm den Ellbogen in den Wanst; anders tat
es Boney nicht, denn obwohl er sah, daﬂ er Platz machen sollte und die
Ohren spitzte, lieﬂ er es erst zu Rippenstˆﬂen kommen. Wenn Boney
einschlief, was h‰ufig vorkam, so schlug ihn Mac mit der Faust auf die
Nase -- denn Mac muﬂte fˆrdern und flog hinaus, wenn er seine Karren
nicht bew‰ltigte. Er konnte keine R¸cksicht nehmen. Trotz alledem waren
sie gute Freunde. Zuweilen -- wenn Mac sein Repertoire abgepfiffen
hatte -- klopfte er Boney auf den Hals und plauderte mit ihm: ª~He, old
Boney, how are you to-day, old fellow? All right, are you?~´ --

Nach halbj‰hriger Bekanntschaft fiel es Mac auf, daﬂ Boney schmutzig
war. Er sah nur hier in der Finsternis, bei der Lampe, wie ein Schimmel
aus. H‰tte man ihn ans Tageslicht gebracht -- ~holy Gee!~ -- wie h‰tte
Boney sich sch‰men m¸ssen!

Mac nahm einen Anlauf und kaufte einen Striegel. In Boneys Kopf war
keine Erinnerung mehr an diesen Komfort, das sah Mac, denn Boney wandte
den Kopf. Das tat er aber selbst dann nicht, wenn neben ihm gesprengt
wurde. Dann schwang Boney seinen dicken H‰ngebauch vor Vergn¸gen hin
und her, um die Wollust des B¸rstens auszugenieﬂen. Mac versuchte es
auch mit Wasser, denn er hatte es sich in den Kopf gesetzt, Boney
schneeweiﬂ herzurichten. Aber sobald Boney Wasser sp¸rte, zuckte seine
Flanke, als fahre ein elektrischer Strom durch ihn, und er wechselte
unbehaglich die F¸ﬂe. So blieb es beim trockenen Striegeln. Und wenn
Mac lange genug striegelte, so streckte old Boney plˆtzlich den Hals
vor und lieﬂ ein tremulierendes, weinerliches Hundeheulen hˆren -- die
Ruine eines Gewiehers. Dann lachte Mac, daﬂ der Stollen hallte. --

Mac hat Boney geliebt, ohne Zweifel. Noch heute spricht er zuweilen von
ihm. Er hat ein auﬂergewˆhnliches Interesse f¸r alte, krummr¸ckige,
fette Schimmel, und manchmal bleibt er stehen und klopft den Hals eines
Schimmels und sagt: ªSo sah Boney aus, Maud, siehst du, genau so!´
Aber Maud hat so viele verschiedene Boneys schon gesehen, daﬂ sie an
der ƒhnlichkeit mit dem old Boney zweifelt. Mac versteht nichts von
Gem‰lden und hat nie einen Cent daf¸r ausgegeben. Aber Maud entdeckte
einen primitiv gemalten, alten Schimmel unter seinen Sachen. Sie war
¸brigens schon ¸ber zwei Jahre mit Mac verheiratet, als ihr seine
Sympathie f¸r alte Schimmel auffiel. Einmal, in den Berkshirehills,
hielt er plˆtzlich das Auto an.

ªSieh dir mal den Schimmel an, Maud!´ sagte er und deutete auf einen
alten Schimmel, der am Weg vor einem Bauernkarren stand.

Maud muﬂte laut heraus lachen. ªAber Mac, das ist ein alter Schimmel,
wie es Tausende gibt.´

Das sah Mac nat¸rlich ein und er nickte. ªDas mag schon sein, Maud,
aber ich hatte einmal genau den gleichen Schimmel.´

ªWann?´

ªWann?´ Mac sah an ihr vorbei. Es gab nichts, was ihm schwerer wurde,
als von sich selbst zu sprechen. ªDas ist schon lange her, Maud. In
Uncle Tom.´

Noch etwas hat Mac aus Uncle Tom mitgebracht. Das ist ein gellender
Raubvogelschrei -- hej! -- hej! -- den Mac unwillk¸rlich ausstˆﬂt, wenn
ihm jemand vor den Reifen des Autos heruml‰uft. Diesen Schrei hat er in
Uncle Tom gelernt. Damit trieb er Boney an, wenn er abfahren wollte,
und damit stoppte er Boney, wenn ein Wagen aus den Schienen gesprungen
war.

       *       *       *       *       *

Mac war fast drei Jahre auf Sohle 8 und hatte den halben Erdumfang
in den Stollen von Uncle Tom zur¸ckgelegt, als die Grubenkatastrophe
eintrat, an die sich heute noch viele erinnern. Sie kostete
zweihundertundzweiundsiebzig Menschen das Leben, aber sie sollte Macs
Gl¸ck werden.

In der dritten Nacht nach Pfingsten, um drei Uhr morgens, ereignete
sich eine Explosion schlagender Wetter in der untersten Sohle von Uncle
Tom.

Mac brachte seinen Zug leerer Hunde zur¸ck und pfiff einen Gassenhauer,
den gegenw‰rtig der Phonograph in Johnsons ªSaloon´ jeden Abend
br¸llte. Plˆtzlich hˆrte er durch das Gerassel der eisernen Hunde
hindurch ein fernes Donnern und blickte sich ganz mechanisch um, immer
noch pfeifend: da sah er, wie die Stempel und Balken wie Streichhˆlzer
knickten und der Berg hereinbrach. Er riﬂ Boney mit aller Gewalt
am Halfter und gellte ihm in die Ohren: ªHej, hej! ~Git up -- giit
up!~´ Boney, der erschrak und die Stempel hinter sich krachen hˆrte,
versuchte einen Galopp, old Bonaparte streckte seinen plumpen Leib,
daﬂ er ganz flach lag, warf die Beine hinaus zu einem verzweifelten
~finish~ -- dann verschwand er unter dem st¸rzenden Gestein. Mac lief
wie besessen, denn der Berg kam hinter ihm her. Es galt! Aber zu
seinem Entsetzen sah er, daﬂ die Stempel und Balken vor ihm ebenfalls
knackten und die Decke sich senkte. Da drehte er sich ein paarmal
im Kreise, wie ein Kreisel, die H‰nde an den Schl‰fen und st¸rzte
in einen Seitenverschlag. Der Stollen brach donnernd zusammen, der
Seitenverschlag krachte, und gehetzt von st¸rzendem Gestein flog Mac
dahin, rasend und flink. Endlich lief er nur noch im Kreise, die H‰nde
am Kopf, und schrie!

Mac zitterte an allen Gliedern und war ganz ohne Kraft. Er sah, daﬂ er
in den Pferdestall gelaufen war, was Boney ebenfalls getan haben w¸rde,
wenn ihn der Berg nicht erfaﬂt h‰tte. Er muﬂte sich setzen, da ihn die
Knie nicht mehr trugen, und da saﬂ er nun, bet‰ubt vom Schrecken, und
dachte eine Stunde lang gar nichts. Endlich besch‰ftigte er sich mit
seiner Lampe, die ganz winzig brannte, und leuchtete die Umgebung ab;
er war vollkommen eingeschlossen von Gerˆll und Kohle. Er versuchte zu
denken, wie es gekommen war, aber es fiel ihm gar nichts ein.

So saﬂ er lange Stunden. Er weinte aus Verzweiflung und Verlassenheit,
dann raffte er sich zusammen. Er nahm ein St¸ck Kaugummi und seine
Lebensgeister kehrten zur¸ck.

Es war eine Schlagwetter- oder Kohlenstaubexplosion, das stand fest.
Boney hatte der Berg erschlagen -- und ihn, nun ihn w¸rden sie wohl
herausgraben!

Mac saﬂ neben seiner kleinen Lampe am Boden und begann zu warten. Er
wartete ein paar Stunden, dann ¸berschlich ihn eine eisige, kalte
Angst, und er fuhr erschrocken auf. Er nahm die Lampe und ging in die
Stollen links und rechts hinein und leuchtete das Gerˆll ab, ob kein
Weg offen sei. Nein! Es blieb also nichts ¸brig, als zu warten. Er
untersuchte die Futterkiste, setzte sich auf den Boden, und lieﬂ die
Gedanken in seinem Kopfe tun, was sie wollten. Er dachte an Boney, an
Vater und Fred, die mit ihm eingefahren waren, an Johnsons Bar. An das
Lied des Phonographen. An den Pokerspielapparat in Johnsons Bar. Und in
Gedanken spielte er eine unendliche Serie von Spielen: er warf seine
f¸nf Cent ein, drehte die Kurbel, lieﬂ los -- und merkw¸rdig, immer
gewann er: ~full hand~, ~royal flush~ ...

Aus diesem Spiel erweckte ihn ein eigent¸mlicher Laut. Es zischte und
knackte wie im Telephon. Mac lauschte angestrengt. Da hˆrte er, daﬂ er
nichts gehˆrt hatte. Es war die Stille. Seine Ohren schliefen ein. Aber
diese schreckliche Stille war unertr‰glich. Er steckte die Zeigefinger
in die Ohren und sch¸ttelte sie. Er r‰usperte sich und spuckte laut
aus. Dann saﬂ er, den Kopf gegen die Wand gelehnt und sah vor sich hin
auf das Stroh, das f¸r Boney da war. Schlieﬂlich legte er sich auf das
Stroh, und mit einem j‰mmerlichen Gef¸hl der grˆﬂten Hoffnungslosigkeit
schlief er ein.

Er erwachte (wie er glaubte nach einigen Stunden) infolge von
N‰sse; die Lampe war ausgegangen und er pl‰tscherte mit den F¸ﬂen
im Wasser, als er einen Schritt machte. Er war hungrig, nahm eine
Handvoll Hafer und begann zu kauen. Er setzte sich auf Boneys Barren,
zusammengekauert, in die Dunkelheit blinzelnd und kaute Korn um Korn.
Dabei lauschte er, aber er hˆrte weder Klopfen noch Stimmen, nur das
Rieseln und Trˆpfeln von Wasser.

Die Dunkelheit war furchtbar, und nach einer Weile sprang er herab,
knirschte mit den Z‰hnen und raufte sich das Haar, w‰hrend er toll
vorw‰rtsrannte. Er stieﬂ gegen die Mauer, rannte zwei-, dreimal den
Kopf dagegen und hieb sinnlos mit den F‰usten aufs Gestein ein. Seine
verzweifelte Raserei dauerte nicht lange, dann tastete er sich den Weg
zum Barren zur¸ck und fuhr fort, Hafer zu kauen, w‰hrend er die Tr‰nen
laufen lieﬂ.

Stundenlang saﬂ er so. Nichts regte sich. Sie hatten ihn vergessen!

Mac saﬂ, kaute Hafer und dachte. Sein kleiner Kopf begann zu arbeiten,
er wurde ganz k¸hl. In dieser furchtbaren Stunde muﬂte es sich zeigen,
was an Mac war. Und es zeigte sich!

Plˆtzlich sprang er wieder auf den Boden und schwang die Faust in der
Luft: ªWenn ~those blasted fools~ mich nicht holen,´ schrie er, ªso
werde ich mich selbst ausgraben!´

Aber Mac begann nicht sofort zu w¸hlen. Er nahm wieder auf dem Barren
Platz und dachte lange und sorgf‰ltig nach. Er zeichnete sich im Kopf
den Plan der Sohle beim Pferdestall. Im S¸dstollen war es unmˆglich!
Wenn er ¸berhaupt herauskam, so konnte es nur durch Merry Aunt,
Pattersons Flˆz, sein. Die Abbaustelle dieses Flˆzes lag siebzig,
achtzig, neunzig Schritte vom Stall entfernt. Das wuﬂte Mac ganz genau.
Die Kohle in Merry Aunt war schon durch den Druck des Gebirges br¸chig
geworden. Das war von groﬂer Wichtigkeit.

Noch um ein Uhr hatte er zu Patterson hinaufgeschrien: ªHe, Pat,
Hikkins sagt, wir fˆrdern nur noch Dreck!´

Pats schwitzendes Gesicht war im Lichtkreis der Lampe erschienen und
Pat hatte w¸tend geheult: ªHikkins ~shall go to the devil~, sag' ihm
das, Mac! ~To hell~, Mac! Merry Aunt ist nichts als Dreck, der Berg hat
sie zerdr¸ckt. Hikkins soll das Maul halten, Mac, sag' ihm das, sie
sollen besser versetzen!´

Pat hatte das Flˆz mit neuen guten Stempeln solid gest¸tzt, denn er
hatte bef¸rchtet, daﬂ ihn das Gebirge totschlagen werde. Das Flˆz war
steil, zweiundf¸nfzig Meter hoch und f¸hrte ¸ber eine Bremsbahn auf
Sohle 7.

Mac z‰hlte die Schritte ab, und als er siebzig gez‰hlt hatte, wurde ihm
eiskalt, und als er f¸nfundachtzig gez‰hlt hatte und ans Gestein stieﬂ,
jubelte er hell auf.

Eiskalt vor Energie, mit harten Sehnen und Muskeln machte er sich
sofort an die Arbeit. Nach einer Stunde hatte er -- knietief im
Wasser stehend -- eine groﬂe Nische aus dem Gerˆll geschlagen. Aber
er war erschˆpft und wurde in der schlechten Luft seekrank. Er muﬂte
ausruhen. Nach einer Pause arbeitete er weiter. Langsam und besonnen.
Er muﬂte die Steine oben und zu beiden Seiten abtasten, um sich zu
sichern, nicht versch¸ttet zu werden, Steinsplitter und Steine zwischen
gef‰hrlich h‰ngende Brocken treiben, Stempel und Bretter aus dem Stall
zum St¸tzen holen und die Felsst¸cke herausw‰lzen. So arbeitete
Mac stundenlang, keuchend, kurz und heiﬂ atmend. Dann war er total
erschˆpft und schlief auf dem Barren ein. Sobald er erwachte, lauschte
er, und als er nichts hˆrte, machte er sich wieder an die Arbeit.

Er grub und grub. Mac grub auf diese Weise einige Tage -- und im ganzen
waren es doch nur vier Meter! Hundertmal hat er sp‰ter getr‰umt, daﬂ er
gr‰bt und gr‰bt und sich durchs Gestein w¸hlt ...

Dann f¸hlte er, daﬂ er an der M¸ndung des angeschlagenen Flˆzes war.
Er f¸hlte es deutlich an dem feinen Kohlenstaub, der da lag von den
abgerutschten Kohlen. Mac f¸llte sich die Taschen mit Hafer und stieg
in das Flˆz ein. Die meisten Stempel standen, der Berg hatte nur wenig
Kohle hereingedr¸ckt, und Mac jauchzte und zitterte vor Freude, als
er merkte, daﬂ sich die Kohle leicht wegschieben lieﬂ, denn er hatte
zweiundf¸nfzig Meter vor sich. Sich von Stempel zu Stempel schiebend,
stieg er das schwarze Flˆz in die Hˆhe. Zur¸ck konnte er jetzt nicht
mehr, denn er versch¸ttete sich selbst den Weg. Plˆtzlich sp¸rte er
einen Stiefel und am rauhen, abgesch¸rften Leder erkannte er sofort
Pattersons Stiefel. Old Pat lag da, versch¸ttet, und der Schrecken und
das Entsetzen l‰hmten Mac derartig, daﬂ er lange Zeit unt‰tig kauern
blieb. Noch heute wagt er es nicht, an diese grauenhafte Stunde zu
denken. Als er wieder zu sich kam, kroch er langsam hˆher. Dieses Flˆz
war in normaler Verfassung leicht in einer halben Stunde zu besteigen.
Aber da Mac erschˆpft und schwach war, die Kohle in ganzen Tonnen
wegr‰umen muﬂte und vorsichtig erst zu untersuchen hatte, ob die
Stempel noch standen, so dauerte es lange bei ihm. Schweiﬂtriefend,
zerschlagen erreichte er die Bremsbahn. Diese Bremsbahn f¸hrte von
Sohle 8 direkt zur Sohle 7.

Mac legte sich schlafen. Er erwachte wieder und kletterte langsam die
Gleise hinauf.

Endlich war er oben: Der Stollen war frei!

Mac kauerte sich nieder und kaute Hafer und leckte seine nassen H‰nde
ab. Dann machte er sich auf den Weg zum Schacht. Er kannte die Sohle 7
so genau wie die Sohle 8, aber versch¸ttete Stollen zwangen ihn immer
wieder, den Weg zu ‰ndern. Er wanderte stundenlang, bis das Blut in
seinen Ohren rauschte. Zum Schacht muﬂte er, zum Schacht -- die Glocke
ziehen ...

Plˆtzlich aber -- als er schon zitterte vor Angst, nun _hier_
eingeschlossen zu sein -- plˆtzlich sah er rˆtliche Lichtfunken:
Lampen! Es waren drei.

Mac ˆffnete den Mund, um zu schreien -- aber er brachte keinen Ton
heraus und brach zusammen.

Es ist mˆglich, daﬂ Mac doch geschrien hat, obschon zwei von den
M‰nnern schworen, nichts gehˆrt zu haben, w‰hrend der dritte
behauptete, es sei ihm gewesen, als habe er einen leisen Schrei gehˆrt.

Mac f¸hlte, daﬂ ihn jemand trug. Dann f¸hlte er, daﬂ er sich im
ausfahrenden Korb befand, und zwar erwachte er, weil der Korb so
langsam ging. Dann f¸hlte er, wie man Decken ¸ber ihn breitete und ihn
wieder trug -- und dann f¸hlte er nichts mehr.

Mac war sieben volle Tage im Berg eingeschlossen gewesen, obschon er
glaubte, es seien nur drei gewesen. Von allen Leuten auf Sohle 8 war
er der einzig Gerettete. Wie ein Gespenst kam der Pferdejunge aus der
zerstˆrten Sohle herauf. Seine Geschichte ging seinerzeit durch alle
Bl‰tter Amerikas und Europas. Der Pferdejunge von Uncle Tom! Sein Bild,
wie man ihn hinaustrug, zugedeckt, und seine geschw‰rzte kleine Hand
hing herab, wie er im Hospital im Bett aufrecht saﬂ, erschien in allen
Journalen.

Die ganze Welt lachte ger¸hrt ¸ber Macs erste Bemerkung, als er
erwachte. Er fragte den Arzt: ªHaben Sie nicht etwas Kaugummi, Sir?´
-- Diese Bemerkung war aber ganz nat¸rlich. Macs Mundhˆhle war
ausgetrocknet, er h‰tte ebensogut um Wasser bitten kˆnnen.

Mac war in acht Tagen gesund. Als man ihm auf seine Frage nach Vater
und Fred ausweichend antwortete, schlug er die mageren H‰nde vors
Gesicht und weinte, wie ein Knabe von dreizehn Jahren weint, der
plˆtzlich allein auf der Welt steht. Sonst aber ging es dem kleinen Mac
vorz¸glich. Er wurde gef¸ttert, alle Welt schickte ihm Kuchen, Geld,
Wein. Damit aber w‰re Macs Erlebnis zu Ende gewesen, wenn nicht eine
reiche Dame in Chikago -- ger¸hrt durch das Schicksal des verwaisten
Pferdejungen -- sich seiner angenommen h‰tte. Sie leitete fortan seine
Erziehung.

Mac kam es nicht in den Sinn, daﬂ man etwas anderes werden kˆnne als
Bergmann, und so sandte ihn seine Patronesse auf eine Bergakademie.
Nach beendetem Studium kehrte Mac als Ingenieur nach Uncle Tom zur¸ck,
wo er zwei Jahre blieb. Darauf ging er in die Silbermine Juan Alvarez
in Bolivia -- in eine Gegend, wo ein Mann genau wissen muﬂte, wann
der richtige Moment f¸r einen gutsitzenden Faustschlag gekommen
war. Die Mine verkrachte und Mac leitete hierauf den Bau der Tunnel
der Bolivia-Anden-Bahn. Hier war ihm seine ªIdee´ gekommen. Die
Durchf¸hrung seiner Idee hing von verbesserten Gesteinsbohrern ab --
und so machte sich Mac an die Arbeit. Der Diamant der Diamantbohrer
muﬂte durch ein billiges Material von ann‰hernder H‰rte ersetzt werden.
Mac trat bei den Versuchswerkst‰tten der Edison Works Limited ein und
versuchte einen Werkzeugstahl auﬂerordentlicher H‰rte zu schaffen.
Nachdem er zwei Jahre mit Z‰higkeit gearbeitet hatte und seinem
Ziele nahe war, schied er aus den Edison Works aus und machte sich
selbst‰ndig.

Sein Allanit machte ihn rasch wohlhabend. Zu dieser Zeit lernte er Maud
kennen. Er hatte nie Zeit gehabt, sich um Frauen zu k¸mmern und machte
sich nichts aus ihnen. Maud aber gefiel ihm auf den ersten Blick! Ihr
zarter brauner Madonnenkopf, ihre warmen, groﬂen Augen, die in der
Sonne bernsteinfarben aufleuchten konnten, ihre ein wenig versonnene
Art (sie trauerte damals um ihre Mutter), ihr rasch entz¸ndetes und
entz¸cktes Wesen, all das machte einen tiefen Eindruck auf ihn.
Besonders ihr Teint tat es ihm an. Es war die feinste, reinste und
weiﬂeste Haut, die er je gesehen hatte, und er begriff nicht, daﬂ sie
nicht beim kleinsten Luftzug zerriﬂ. Es imponierte ihm, wie mutig sie
ihr Leben in die Hand nahm. Sie gab damals Klavierunterricht in Buffalo
und war von fr¸h bis nachts t‰tig. Er hˆrte sie einmal ¸ber Musik,
Kunst und Literatur sprechen -- lauter Dinge, von denen er gar nichts
verstand -- und seine Bewunderung ihres Wissens und ihrer Klugheit war
grenzenlos. Er verschoﬂ sich regelrecht in Maud und beging die gleichen
Dummheiten wie alle M‰nner in dieser Lage. Anfangs hatte er gar keinen
Mut, und es gab Stunden, da er ehrlich verzweifelt war. Eines Tages
aber entdeckte er einen Blick in Mauds Augen -- was f¸r ein Blick war
es doch? -- und dieser Blick gab ihm Mut. Kurz entschlossen machte er
ihr einen Antrag, und einige Wochen darauf heirateten sie. Hierauf
widmete er drei weitere Jahre rastloser T‰tigkeit der Ausarbeitung
seiner ªIdee´.

Und nun war er Mac, ganz einfach Mac, den die Volkss‰nger in den
Concerthalls der Vorstadt besangen.




2.


In den ersten Monaten sah Maud ihren Gatten sehr selten.

Sie erkannte schon nach den ersten Tagen, daﬂ seine jetzige Arbeit von
ganz anderer Art war als seine T‰tigkeit in der Fabrik in Buffalo, und
sie war klug und stark genug, Macs Werk ohne viele Worte ihr Teil zu
opfern. An vielen Tagen bekam sie ihn ¸berhaupt nicht zu Gesicht. Er
war auf der Baustelle, in den Versuchswerkst‰tten von Buffalo, oder
er hatte dringende Konferenzen. Allan begann seine Arbeit morgens um
sechs Uhr und sie hielt ihn h‰ufig bis sp‰t in die Nacht hinein fest.
Vollkommen erm¸det, zog er es zuweilen vor, auf der Ledercouch seines
Arbeitsraumes zu ¸bernachten, anstatt erst nach Bronx zu fahren.

Auch darein f¸gte sich Maud.

Damit er wenigstens einigen Komfort f¸r diese F‰lle habe, richtete sie
ihm ein Schlafzimmer mit Bad und ein Speisezimmer im Syndikatgeb‰ude
ein, eine richtige kleine Wohnung, in der er Tabak und Pfeifen, Kragen,
W‰sche, kurz alles, was er brauchte, fand. Sie ¸berlieﬂ ihm Lion, den
chinesischen Boy, zur Bedienung. Denn niemand vermochte so gut mit Mac
umzugehen wie er. Lion konnte mit asiatischem Gleichmut hundertmal
nacheinander sagen -- immer mit einer kleinen angemessenen Pause
dazwischen --: ª~Dinner, sir -- Dinner, sir.~´ Er verlor weder die
Geduld noch hatte er Launen. Er war immer da und man sah ihn nie. Er
arbeitete lautlos und gleichm‰ﬂig wie eine gutgeˆlte Maschine und doch
war stets alles in peinlicher Ordnung.

Nun sah sie Mac allerdings noch seltener, aber sie hielt sich tapfer.
Solange es die Witterung erlaubte, arrangierte sie am Abend kleine
Diners auf dem Dach des Syndikatgeb‰udes, das einen ber¸ckenden
Blick ¸ber New York gew‰hrte. Diese Diners mit einigen Freunden und
Mitarbeitern Macs machten ihr groﬂe Freude und sie verwandte den ganzen
Nachmittag auf die Vorbereitung. Es verdroﬂ sie auch nicht, wenn Mac
zuweilen nur auf einige Minuten kommen konnte.

Die Sonntage aber verbrachte Allan regelm‰ﬂig in Bronx bei ihr und
Edith; und dann schien es, als wolle er alle Vers‰umnisse der Woche
wettmachen, so ausschlieﬂlich widmete er sich ihr und dem Kinde, heiter
und harmlos wie ein groﬂer Knabe.

Manchmal auch fuhr er an den Sonntagen mit ihr nach der Baustelle in
New Jersey, um ªHobby etwas Dampf aufzusetzen´.

Es kam ein ganzer Monat voller Konferenzen mit den Gr¸ndern und
Groﬂaktion‰ren des Syndikats, mit Finanzleuten, Ingenieuren, Agenten,
Hygienikern, Baumeistern. In New Jersey waren sie auf groﬂe Mengen
Wassers gestoﬂen, in ªBermuda´ verursachte der Bau des Serpentintunnels
unerwartete Schwierigkeiten. In ªFinisterra´ war das Arbeitermaterial
minderwertig und muﬂte durch besseres ersetzt werden. Und dazu h‰uften
sich die laufenden Arbeiten von Tag zu Tag mehr und mehr.

Allan arbeitete zuweilen zwanzig Stunden nacheinander, und es war
selbstverst‰ndlich, daﬂ sie an solchen Tagen keine Anspr¸che an ihn
erhob.

Mac versicherte ihr, daﬂ es in einigen Wochen besser sein werde. Wenn
der erste Rush vorbei sei! Sie hatte Geduld. Ihre einzige Sorge war,
daﬂ Mac sich ¸berarbeiten kˆnne.

Maud war stolz, die Frau Mac Allans zu sein! In einer stillen
Begeisterung ging sie umher. Sie liebte es, wenn die Zeitungen ihn den
ªEroberer der submarinen Kontinente´ nannten und die Genialit‰t und
K¸hnheit seiner Entw¸rfe priesen. ‹brigens hatte sie sich noch nicht
ganz daran gewˆhnt, daﬂ Mac nun plˆtzlich ein ber¸hmter Mann geworden
war. Sie betrachtete ihn zuweilen voller Staunen und Ehrfurcht. Aber
dann fand sie, daﬂ er ganz genau so aussah wie fr¸her, schlicht, gar
nicht ungewˆhnlich. Sie bef¸rchtete auch, daﬂ sein Nimbus in der
÷ffentlichkeit verblassen w¸rde, wenn die Leute w¸ﬂten, wie simpel sein
Wesen im Grunde genommen sei. Eifrig sammelte sie alle Aufs‰tze und
Zeitungsnotizen, die sich auf den Tunnel und Mac bezogen. Zuweilen trat
sie auch in ein Kinotheater, wenn sie gerade vorbeikam, um sich selbst
zu sehen, ª~Mac's wife~´, wie sie in Tunnel-City aus dem Automobil
stieg und ihr heller Staubmantel flatterte im Winde. Die Journalisten
nahmen jede Gelegenheit wahr, um sie zu interviewen, und sie lachte
sich tot vor Vergn¸gen, wenn sie am n‰chsten Tag in der Zeitung einen
Artikel fand: ªMacs Frau sagt, er ist der beste Gatte und Vater New
Yorks.´

Obwohl sie es sich nicht eingestand, schmeichelte es ihr, wenn die
Leute in Gesch‰ften, wo sie Eink‰ufe machte, sie neugierig anstarrten,
und ein groﬂer Triumph ihres Lebens war es, als Ethel Lloyd ihren Wagen
am Union-Square abstoppen lieﬂ und sie ihren Freundinnen zeigte.

An den schˆnen Tagen fuhr sie Edith in einem eleganten Korbw‰gelchen
im Bronx-Park spazieren und dann besuchten sie stets den Tiergarten,
wo sie sich beide stundenlang vor den Affenk‰figen am¸sieren konnten,
und zwar am¸sierte sich Maud nicht weniger als ihr Kind. Als aber der
Herbst kam und Nebel aus dem feuchten Boden von Bronx stiegen, hatte
dieses Vergn¸gen ein Ende.

Mac hatte versprochen, an Weihnachten drei Tage ganz und gar -- ohne
jede Arbeit! -- mit ihnen zu verbringen, und Mauds Herz jubelte schon
Wochen vorher. Es sollte genau so werden wie ihr erstes gemeinsames
Weihnachtsfest. Hobby sollte am zweiten Feiertag kommen und sie wollten
Bridge spielen, bis sie umfielen. Maud hatte ein endloses Programm f¸r
die drei Tage ausgearbeitet.

Den ganzen Dezember hindurch bekam sie allerdings ihren Gatten fast
nicht zu sehen. Allan war tagt‰glich von Beratungen mit Finanzleuten
in Anspruch genommen, da sie die Vorbereitungen f¸r die finanzielle
Kampagne trafen, die im Januar erˆffnet werden sollte.

Allan brauchte -- vorerst! -- die h¸bsche Summe von drei Milliarden
Dollar. Aber er zweifelte keinen Augenblick daran, daﬂ er sie bekommen
w¸rde.

Wochenlang war das Syndikatgeb‰ude von Journalisten belagert gewesen,
denn die Presse hatte mit der Sensation gl‰nzende Gesch‰fte gemacht.
Auf welche Weise sollte der Tunnel gebaut werden? Wie verwaltet?
Wie sollten sie da drinnen mit Luft versorgt werden? Wie war die
Tunnelkurve berechnet worden? Wieso kam es, daﬂ die Tunnelkurve, trotz
kleiner Umwege, um ein F¸nfzigstel k¸rzer werden w¸rde als der Seeweg?
(ªStich eine Nadel durch einen Globus und du weiﬂt es!´) Das waren
alles Fragen, die das Publikum wochenlang in Atem hielten. Am Schluﬂ
hatte man nochmals die Fehde um den Tunnel, einen neuen ªTunnelkrieg´
in den Zeitungen entfacht, der mit der gleichen Erbitterung und dem
gleichen L‰rm gef¸hrt wurde wie der erste.

Die gegnerische Presse f¸hrte wiederum ihre alten Argumente ins
Feld: daﬂ niemand diese ungeheure Strecke aus Granit und Gneis
herauszubohren imstande sei, daﬂ eine Tiefe von 4000 bis 5000 Metern
unter dem Meeresspiegel jede menschliche T‰tigkeit ausschlieﬂe, der
ungeheuren Hitze und dem enormen Druck kein Material standhalten
w¸rde -- daﬂ aus all diesen Gr¸nden der Tunnel ein kl‰gliches Fiasko
erleiden w¸rde. Die freundlich gesinnte Presse aber machte ihren
Lesern zum tausendstenmal die Vorz¸ge des Tunnels klar: Zeit! Zeit!
Zeit! P¸nktlichkeit! Sicherheit! Die Z¸ge w¸rden so sicher laufen wie
die Z¸ge auf der Erdoberfl‰che -- ja, sicherer! Man sei nicht mehr
vom Wetter, vom Nebel und Wasserstand abh‰ngig und setze sich nicht
der Gefahr aus, irgendwo auf dem Ozean von den Fischen gefressen zu
werden. Man erinnere sich nur an die Katastrophe der ªTitanic´, bei der
sechzehnhundert Menschen das Leben verloren, und an das Schicksal der
ªKosmos´, die mit ihren viertausend Menschen an Bord mitten im Ozean
verscholl!

Die Luftschiffe k‰men ¸berhaupt niemals f¸r einen Massenverkehr in
Betracht. Und zudem sei es bis heute erst zwei Luftschiffen gelungen,
den Atlantik zu ¸berfliegen.

In jener Zeit konnte man keine Zeitung oder Zeitschrift in die
Hand nehmen, ohne auf das Wort ªTunnel´ und auf Illustrationen und
Abbildungen zu stoﬂen, die sich auf den Tunnel bezogen.

Im November wurden die Nachrichten sp‰rlicher und schlieﬂlich erloschen
sie ganz. Das Pressebureau des Syndikats h¸llte sich in Stillschweigen.
Allan hatte die Baustellen gesperrt und es war unmˆglich, neue
Illustrationen zu verˆffentlichen.

Das Fieber, das die Zeitungen im Volk entfacht hatten, verflog, und
nach einigen Wochen war der Tunnel eine alte Geschichte, f¸r die
man kein Interesse mehr ¸brig hatte. Etwas Neues stand momentan im
Vordergrund: internationaler Rundflug um die Erde!

Der Tunnel aber war vergessen.

Das war Allans Absicht! Er kannte seine Leute und wuﬂte recht gut, daﬂ
diese ganze erste Begeisterung ihm keine Million Dollar eingebracht
h‰tte. Er selbst wollte, wenn er den richtigen Zeitpunkt f¸r gekommen
w‰hnte, eine zweite Begeisterung entfachen, die nicht allein auf
Sensation beruhte!

Im Dezember ging eine ausf¸hrlich kommentierte Nachricht durch die
Zeitungen, die geeignet war, eine Ahnung von der Tragweite des
Allanschen Projektes zu geben: die Pittsburg-Smelting and Refining
Company erwarb f¸r die Summe von zwˆlfeinhalb Millionen Dollar das
Anrecht auf alle im Verlauf des Baus zutage gefˆrderten Materialien,
die sich h¸ttentechnisch verarbeiten lieﬂen. (Die Aktien der P. S. R.
C. waren im sechsten Baujahr um 60 Prozent gestiegen!) Gleichzeitig
erschien die Notiz, daﬂ die Edison-Bioskop-Gesellschaft f¸r eine
Million Dollar das alleinige Recht erworben habe, photographische und
kinematographische Aufnahmen vom Tunnel w‰hrend der ganzen Bauzeit zu
machen und zu verˆffentlichen.

Die Edison-Bio verk¸ndete in grellen Plakaten, daﬂ sie ªdas ewige
Denkmal des Tunnelbaus, vom ersten Spatenstich an bis zum ersten
Europa-Flyer schaffen wolle, um den kommenden Geschlechtern die
Geschichte des grˆﬂten menschlichen Werkes zu ¸berliefern.´ Sie
beabsichtige, die Tunnelfilme alle zuerst in New York vorzuf¸hren,
um sie von da aus ¸ber dreiﬂigtausend Theater des ganzen Erdballs zu
schicken.

Es war unmˆglich, eine bessere Reklame f¸r den Tunnel zu ersinnen!

Die Edison-Bio begann ihre Arbeit am gleichen Tage und ihre zweihundert
Theater New Yorks waren bis auf den letzten Platz besetzt.

Edison-Bio brachte die bekannten Szenen auf dem Dachgarten des
Atlantic, sie zeigte die f¸nf gewaltigen Staubs‰ulen der einzelnen
Baustellen, die Steinfont‰nen, die das Dynamit emporjagt, die
Abf¸tterung von hunderttausend Menschen, den Anmarsch der
Arbeiterbataillone am Morgen, sie zeigte den Mann, dem ein Felsst¸ck
den Brustkorb eingeschlagen hat und der noch leise atmet, bevor er
stirbt. Sie zeigte den Friedhof der Tunnelstadt mit f¸nfzehn frischen
H¸geln. Sie zeigte Holzf‰ller in Kanada, die einen Wald f¸r Allan
niederschlagen -- sie zeigte die Heere von beladenen Waggons, die alle
die Buchstaben A. T. S. trugen.

Dieser Film, der zehn Minuten lang dauerte und den schlichten Namen
ªEisenbahnwagen´ trug, machte den st‰rksten und in der Tat einen
¸berw‰ltigenden Eindruck. G¸terz¸ge, nichts sonst. G¸terz¸ge in
Schweden, Ruﬂland, ÷sterreich, Ungarn, Deutschland, Frankreich,
England, Amerika. Z¸ge mit Erzen, Holzst‰mmen, Kohlen, Schienen,
Eisenrippen, Rˆhren, endlos. Ihre Maschinen qualmten und alle rollten
vor¸ber -- alle rollten! -- ohne Aufhˆren rollten sie vor¸ber, so daﬂ
man sie schlieﬂlich rollen und rauschen _hˆrte_.

Zum Schluﬂ kam noch ein kurzer Film: Allan geht mit Hobby ¸ber die
Baustelle in New Jersey.

Jede Woche brachte die Edison-Bio einen neuen ªTunnelfilm´, und am
Schluﬂ erschien Allan stets in irgendeiner Situation in eigener Person.

W‰hrend Allans Name fr¸her kaum mehr gewesen war als der Name eines
Rekordfliegers, der heute bejubelt wird und morgen das Genick bricht
und ¸bermorgen vergessen ist, so verband die Menge jetzt mit seinem
Namen und seinem Werk festgef¸gte und klare Vorstellungen.

Vier Tage vor Weihnachten waren New York und alle groﬂen und kleinen
St‰dte der Staaten mit mˆbelwagengroﬂen Plakaten ¸berschwemmt, vor
denen sich die Menge trotz dem Gesch‰ftsfieber der Weihnachtswoche
ansammelte. Diese Plakate zeigten eine Feenstadt, einen Ozean
von H‰usern, aus der Vogelperspektive gesehen. Nie hatte ein
Mensch etwas ƒhnliches gesehen oder ertr‰umt! In der Mitte dieser
Stadt, die in lichten Farben gehalten war (ganz wie New York an
einem dunstigen sonnigen Morgen erscheint), lag eine grandiose
Bahnhofanlage, im Vergleich zu der Hudson-River-Terminal, Central- und
Pennsylvania-Station Kinderspielzeuge waren. Ein Delta tiefliegender
Trassen ging von ihr aus. Die Trassen, ebenso die Haupttrasse, die zu
den Tunnelm¸ndungen f¸hrte, waren von unz‰hligen Br¸cken ¸berspannt,
von Parkanlagen mit Font‰nen und bl¸henden Terrassen einges‰umt. Ein
dichtgedr‰ngtes Gewimmel tausendfenstriger Wolkenkratzer scharte sich
um den Bahnhofsquare: Hotels, Kaufh‰user, Banken, Officebuildings.
Boulevards, Avenuen, in denen die Menge wimmelte, Autos, elektrische
Bahnen, Hochbahnen dahinschossen. Endlose Reihen von H‰userblˆcken,
die sich im Dunst des Horizonts verloren. Im Vordergrund links waren
m‰rchenhafte, faszinierende Hafenanlagen zu sehen, Lagerh‰user, Docke,
Kaie, auf denen die Arbeit fieberte, voller Dampfer, Schornstein an
Schornstein, Mast an Mast. Im Vordergrund rechts ein endloser, sonniger
Strand voller Strandkˆrbe, und dahinter riesige Luxusbadehotels. Und
unter dieser blendenden M‰rchenstadt stand: ªMac Allans St‰dte in zehn
Jahren.´

Die oberen zwei Drittel des Riesenplakates waren sonnige Luft. Und ganz
oben, am Rande, zog ein Aeroplan, nicht grˆﬂer als eine Mˆwe. Man sah,
daﬂ der Pilot etwas mit der Hand ¸ber Bord warf, das anfangs wie Sand
aussah, dann aber rasch grˆﬂer wurde, flatterte, sich ausbreitete zu
Zetteln wurde, von denen einzelne dicht ¸ber der Stadt so groﬂ waren,
daﬂ man deutlich lesen konnte, was darauf stand: ªKauft Baustellen!´

Dieser Entwurf stammte von Hobby, der nur an den Kopf zu klopfen
brauchte und die groﬂartigsten Dinge kamen heraus.

Am gleichen Tag lag das Plakat in entsprechendem Format allen groﬂen
Zeitungen bei. Jeder Quadratfuﬂ New Yorks war damit bedeckt. In allen
Bureaus, Restaurants, Bars, Saloons, Z¸gen, Stationen, Ferryboats,
¸berall stieﬂ man auf die Wunderstadt, die Allan aus den D¸nen stampfen
wollte. Man bel‰chelte, bestaunte, bewunderte sie, und am Abend kannte
jedermann Mac Allans City ganz genau: ganz New York glaubte schon in
Mac Allan City gewesen zu sein!

In der Tat, dieser Bursche verstand es, von sich reden zu machen!

ª~Bluff! Bluff! Fake! The greatest bluff of the world!~´

Aber unter zehn, die ªBluff´ schrien, sah man immer einen, der die
H‰nde rang, die andern an den Schultern sch¸ttelte und sich blau schrie:

ª~Bluff?~ ~Nonsense~, Mann! Nimm deinen Kopf zusammen! Mac macht es!!!
Wir sehen uns wieder! Mac ist ein Kerl, der alles macht, was er sagt!´

Waren diese Riesenst‰dte in Zukunft ¸berhaupt wahrscheinlich und
mˆglich? Das war die Frage, an der man sich die Kˆpfe einstieﬂ.

Schon am n‰chsten Tage brachten die Zeitungen die Antworten
der ber¸hmtesten Statistiker, Nationalˆkonomen, Bankiers,
Groﬂindustriellen. ~Mr. F. says~: --! Sie stimmten alle darin ¸berein,
daﬂ allein schon die Verwaltung des Tunnels und der technische Betrieb
viele Tausende von Menschen erfordern w¸rde, die an und f¸r sich
respektable St‰dte f¸llten. Der Passagierverkehr zwischen Amerika
und Europa w¸rde sich nach Ansicht der einzelnen Kapazit‰ten zu drei
Vierteln, nach jener anderer zu neun Zehnteln dem Tunnel zuwenden.
Heute waren t‰glich rund f¸nfzehntausend Menschen zwischen den
Kontinenten unterwegs. Mit der Erˆffnung des Tunnels w¸rde sich der
Verkehr versechsfachen, ja -- nach einigen -- verzehnfachen. Die
Ziffern konnten ins Unfaﬂbare emporschnellen. Ungeheure Menschenmassen
w¸rden t‰glich in den Tunnelst‰dten eintreffen. Es war sogar mˆglich,
daﬂ diese Tunnelst‰dte in zwanzig, f¸nfzig und hundert Jahren
Dimensionen annehmen w¸rden, die wir Menschen von heute mit unseren
kleinlichen Maﬂst‰ben gar nicht auszudenken vermochten.

Allan f¸hrte nun Schlag auf Schlag.

Am n‰chsten Tag gab er die Bodenpreise bekannt!

Nein, Allan war nicht so schamlos, die gleichen Unsummen zu
verlangen, die man in Manhattan forderte, wo man den Quadratmeter
mit Tausend-Dollarnoten auslegen muﬂte, nein, aber trotzdem waren
seine Preise unversch‰mt und machten den st‰rksten Mann mundtot. Die
Real-Estate-Agenten tanzten, als ob sie Gift genommen h‰tten. Sie
machten Bewegungen, als h‰tten sie sich Finger und Mundwerk verbrannt.
Oh, hehe! Sie schlugen Beulen in ihre steifen H¸te: Mac! Wo war er,
dieser Schurke, der ihre Hoffnungen zerschmettert hatte, in einigen
Jahren ein Vermˆgen zu verdienen! Woher nahm er das Recht, alles Geld
in die eigenen Taschen zu schieben?

Es lag haarklar auf der Hand: dieser Fall Allan war die grˆﬂte und
k¸hnste Bodenspekulation aller Zeiten! Allan, dieser Schurke, hatte
Sandhaufen hektarweise eingekauft und verzapfte sie in Quadratmetern!
-- In der billigsten Zone seiner verfluchten Schwindelst‰dte -- die
noch gar nicht existierten! -- verhundertfachte, in der teuersten Zone
vertausendfachte er sein Geld!

Die Spekulation versteinerte! (Aber die einzelnen Spekulanten behielten
einander argwˆhnisch im Auge. Sie witterten geheime Attentate, Truste,
Konzerne!) Wie eine feindselig geschlossene Phalanx stand sie Allans
unversch‰mten Forderungen gegen¸ber. Allan hatte noch dazu die Nerven,
zu verk¸ndigen, daﬂ er dieses ªg¸nstige´ Angebot nur drei Monate offen
lassen werde. Sollte er! Es w¸rde sich ja zeigen, ob es Liebhaber gab
f¸r seine Schmutzpf¸tzen -- hoho! -- Narren, die einfaches Wasser f¸r
Whisky bezahlten -- -- --

Und es zeigte sich!

Gerade jene Schiffahrtskompagnien, die Allan mit Feuer und Gift auf
den Leib ger¸ckt waren, sicherten sich die ersten Baustellen, Kaie,
Docke. Lloyds Bank schluckte einen ungeheuren Brocken, das Warenhaus
Wannamaker folgte.

Nun muﬂte man! Man muﬂte! Jeden Tag verˆffentlichten die Zeitungen neue
Ank‰ufe -- sinnlose Summen f¸r nichts als Sand, Gerˆll -- in einer
Bluffstadt! -- aber man muﬂte, wollte man nicht zu sp‰t kommen. Es gab
Geschichten in der Welt, deren Ausgang man nie voraussagen konnte.

~Nearer my God to thee~, -- es gab kein Zur¸ck mehr ...

Allan machte keine Pause. Er hatte die ÷ffentlichkeit auf die nˆtige
Temperatur gebracht und er wollte von dieser Temperatur profitieren.

Am vierten Januar lud er die Welt auf einer Riesenseite in allen
Zeitungen zur Zeichnung der ersten drei Milliarden Dollar ein, von
welcher Summe zwei Drittel auf Amerika und ein Drittel auf Europa
entfallen sollten. Eine Milliarde sollte durch Aktien, der Rest durch
Shares aufgebracht werden.

Die Subskriptionseinladung enthielt alles Wesentliche ¸ber Baukosten,
Erˆffnung des Tunnels, Rentabilit‰t, Verzinsung, Amortisation.
Dreiﬂigtausend Passagiere t‰glich angenommen, w¸rde sich der Tunnel
schon rentieren. Es sei aber ohne Zweifel t‰glich mit vierzigtausend
und mehr zu rechnen. Dazu k‰men die enormen Einnahmen f¸r Fracht,
Post, pneumatische Expreﬂpost und Telegramme ...

Es waren Zahlen, wie die Welt sie noch nie gesehen hatte! Verwirrende,
beschwˆrende, unheimliche Zahlen, die einem Atem und Verstand raubten!

Die Zeichnungsaufforderung war von den Gr¸ndern und Groﬂaktion‰ren
des Syndikats, den blendendsten Namen der Staaten, den f¸hrenden
Banken unterzeichnet. Als Chef des finanziellen Ressorts tauchte zur
grˆﬂten ‹berraschung New Yorks ein Mann auf, der aller Welt als ªLloyds
~right-hand-man~´ bekannt war: S. Woolf, bisher Direktor von ªLloyds
Bank.´




3.


Lloyd selbst hatte S. Woolf an die Spitze des Syndikats geschoben, und
damit war S. Woolfs Name f¸r ewige Zeiten mit dem Tunnel verkn¸pft.

Sein Portr‰t erschien in den Abendbl‰ttern: ein w¸rdevoller, ernster,
etwas fetter Gentleman von orientalischem Typus. Wulstige Lippen, eine
starke, gekr¸mmte Nase, kurzes, schwarzes, gekr‰useltes Haar und kurzer
schwarzer Bart; dunkle hervorquellende Augen von leicht melancholischem
Glanz.

ªBeginnt als H‰ndler mit alten Kleidern -- jetzt finanzieller Leiter
des A. T. S. mit zweihunderttausend Dollar j‰hrlich. Spricht zwˆlf
Sprachen.´

Die Sache mit den alten Kleidern war ein M‰rchen, das S. Woolf selbst
einmal scherzweise in die Welt gesetzt hatte. Aber ohne Zweifel kam S.
Woolf von ªda unten´ herauf. Bis zu seinem zwˆlften Jahre hatte er als
Samuel Wolfsohn den Schmutz eines ungarischen Nestes, Szentes, an den
F¸ﬂen herumgeschleppt und sich von Zwiebeln ern‰hrt. Sein Vater war
Leichenw‰scher und Totengr‰ber. Mit dreizehn Jahren kam er als Lehrling
in eine Bank nach Budapest, wo er f¸nf Jahre blieb. Hier in Budapest
begann ihn zuerst ªder Rock zu zwicken,´ wie er sich ausdr¸ckte.
Ausgehˆhlt von Ehrgeiz, Verzweiflung, Scham und Machtgel¸sten war er,
krank von tollen W¸nschen. Er sammelte sich zu einem verzweifelten
Sprung. Obacht, nun kam er! Und Samuel Wolfsohn schuftete Tag und
Nacht, die Z‰hne zusammengebissen, mit w¸tender Energie. Er lernte
Englisch, Franzˆsisch, Italienisch, Spanisch, Russisch, Polnisch. Und
siehe da, sein Gehirn saugte diese Sprachen ohne groﬂe Schwierigkeiten
auf wie ein Lˆschblatt die Tinte. Er machte sich an Teppichh‰ndler,
Orangenverk‰ufer, Kellner, Studenten, Taschendiebe heran, um sich in
der Aussprache zu ¸ben. Sein Ziel war Wien! Er kam nach Wien, aber auch
hier zwickte ihn der Rock. Er kam sich wie mit tausend Riemen gefesselt
vor. Sein Ziel war Berlin! Samuel Wolfsohn ahnte die Marschroute. Er
nagelte noch weitere hunderttausend Vokabeln in sein Ged‰chtnis und
lernte die ausl‰ndischen Zeitungen auswendig. Nach drei Jahren gelang
es ihm, gegen einen Hungerlohn als Korrespondent bei einem Bˆrsenmakler
in Berlin anzukommen. Aber auch in Berlin zwickte ihn der Rock! Hier
war er plˆtzlich _Ungar_ und _Jude_. Er sagte sich, daﬂ der Weg ¸ber
London f¸hren m¸sse und bombardierte die Londoner Bankh‰user mit
Offerten. Ohne Erfolg. Die in London brauchten ihn nicht, aber er,
Samuel Wolfsohn, wollte sie zwingen, ihn zu brauchen. Sein Instinkt
wies ihn auf Chinesisch hin. Sein Gehirn saugte auch diese schwierige
Sprache auf; die Aussprache ¸bte er mit einem chinesischen Studenten,
dem er als Entgelt Briefmarken verschaffte. Samuel Wolfsohn lebte
elender als ein Hund. Er gab nie einen Pfennig Trinkgeld, er hatte
den Mut, die frechste Schnauze eines Berliner Kellners zu ¸berhˆren.
Er nahm nie eine Elektrische, sondern schleppte sich heroisch auf
seinen elenden, schmerzenden Plattf¸ﬂen, die voller H¸hneraugen waren,
dahin; er gab Sprachstunden f¸r achtzig Pfennig, er ¸bersetzte.
Geld! Seine tollen W¸nsche sch¸ttelten ihn, sein Ehrgeiz knirschte,
die k¸hnsten Verheiﬂungen blendeten sein Hirn. Keine Pause, keine
Erholung, kein Schlaf, keine Liebelei. Dem¸tigungen und Z¸chtigungen,
die das Leben ¸ber ihn verh‰ngte, konnten ihn nicht m¸rbe machen,
er kr¸mmte den R¸cken und richtete sich wieder auf. Entweder, oder!
Plˆtzlich aber setzte er alles auf eine Karte! Er k¸ndigte seine
Stellung! Er bezahlte einem Zahnarzt dreiﬂig Mark f¸r eine Plombe und
das Reinigen seines Gebisses. Er kaufte elegante Schuhe, lieﬂ sich
bei einem ersten Schneider einen englischen Anzug bauen und dampfte
als Gentleman nach London. Nach vierwˆchigen fruchtlosen Bem¸hungen
stieﬂ er hier bei Tayler and Terry, Bankers, auf einen Wolfsohn, der
schon die Metamorphose hinter sich hatte. Dieser Wolfsohn sprach
genau so viele Sprachen wie er und machte sich einen Spaﬂ daraus, dem
jungen Schwung das Genick zu brechen. Aber er brach es nicht. Es war
der grˆﬂte Erfolg seines Lebens. Der arrivierte Wolfsohn lieﬂ einen
chinesischen Dolmetsch kommen und versteinerte, als er hˆrte, daﬂ die
beiden eine regelrechte Unterhaltung f¸hrten. Drei Tage sp‰ter war
Samuel Wolfsohn wieder in Berlin, aber -- ~if you please!~ -- nicht,
um dazubleiben! Er war nun Mr. S. Wolfson (ohne h) aus London, sprach
ausschlieﬂlich Englisch und fuhr am selben Abend als nobler Reisender,
der die Bedienung des Schlafwagens tyrannisierte, nach Schanghai
weiter. In Schanghai f¸hlte er sich schon wohler. Er sah Luft, den
Horizont. Aber immer noch zwickte ihn der Rock ein wenig. Hier war
er _kein Engl‰nder_, so peinlich genau er auch seine Klubgenossen
kopierte. Er lieﬂ sich taufen, wurde Katholik, obgleich es niemand
von ihm verlangte. Er machte Ersparnisse (der alte Wolfsohn konnte
seine Leichenw‰scherei aufgeben) und ging nach Amerika. Endlich konnte
er frei atmen! Er hatte endlich einen weiten Rock an, in dem er sich
wohlf¸hlte. Die Bahn war frei, alle Geschwindigkeitsenergien, die er in
sich aufgespeichert hatte, konnte er entfesseln. Resolut stieﬂ er die
Endsilben seiner Namen ab, wie eine Eidechse den Schwanz, und nannte
sich Sam Wolf. Damit aber niemand auf den Gedanken kommen sollte, er
sei ein _Deutscher_, schob er noch ein o ein. Er verleugnete seinen
englischen Akzent, lieﬂ sich den englischen Schnurrbart rasieren und
sprach durch die Nase; er geb‰rdete sich laut und gutgelaunt, er war
der erste, der den Rock auszog und in Hemd‰rmeln ¸ber die Straﬂe ging.
Er lag wie ein Vollblutamerikaner im Thronsessel der Schuhputzer. Damit
war aber die Zeit vorbei, da man ihn in jede beliebige Form pressen
konnte, dreieckig, viereckig, kugelfˆrmig, wie es sein muﬂte. S. Woolf
stoppte ab. Er hatte diese Verwandlungen nˆtig gehabt, um er selbst
zu werden. Punktum! Einige Jahre schuftete er an der Baumwollenbˆrse
in Chikago, dann kam er nach New York. Ausgerechnet von hinten her,
um den Erdball herum, war er dahin gekommen, wohin er gehˆrte. Seine
Kenntnisse, sein Genie, seine unerhˆrte Arbeitskraft brachten ihn rasch
in die Hˆhe, und nun preﬂte er mit seinen Patentsohlen fest und gehˆrig
auf die Schultern unter ihm, genau so, wie man ihn gepreﬂt hatte. Er
legte den lauten Brokerton ab, er wurde w¸rdevoll, und zum Zeichen,
daﬂ er arriviert sei und tun kˆnne, was er wolle, schaffte er sich ein
individuelles Gesicht an: er lieﬂ sich einen kurzen Backenbart stehen.

In New York widerfuhr ihm ein zweites Mal ein ‰hnliches Gl¸ck wie vor
Jahren in London. Er stieﬂ auf einen zweiten S. Woolf, aber auf einen
S. Woolf von ungeheurem Kaliber. Er stieﬂ auf Lloyd! Damals war er
bei der Union-Exchange, keineswegs in erster Stellung. Aber das Gl¸ck
wollte es, daﬂ er ein kleines Manˆver gegen Lloyd einzuleiten hatte. Er
machte ein paar geschickte Schachz¸ge, und Lloyd -- beschlagen in allen
Erˆffnungen dieser Art von Schachspiel, ein Kenner -- f¸hlte, daﬂ er
es hier mit einem Talent zu tun hatte. Das war nicht die Taktik W. P.
Griffith' und T. Lewis', nein -- und als Lloyd anklopfte, kam S. Woolf
heraus, und er sicherte sich dieses Talent. S. Woolf stieg und stieg
-- sein Auftrieb war so gewaltig, daﬂ er nicht stillstehen konnte,
bevor er nicht ganz oben war. So landete er im Alter von zweiundvierzig
Jahren -- etwas fett schon und asthmatisch, hartgebrannt vom Ehrgeiz --
im Atlantik-Tunnel-Syndikat.

S. Woolf hatte auf seinem Weg nur einmal eine kurze Pause gemacht, und
sie war ihm teuer zu stehen gekommen. Er hatte sich in Chikago in eine
h¸bsche Wienerin verliebt und sie geheiratet. Aber die Schˆnheit der
Wienerin, die seine Sinne entz¸ndete, war bald verbl¸ht, und nichts war
geblieben als eine z‰nkische, arrogante, kr‰nkelnde Ehefrau, die ihn
mit ihrer Eifersucht bis aufs Blut peinigte. Genau vor sechs Wochen
war diese Frau gestorben. S. Woolf trauerte ihr nicht nach. Er brachte
seine zwei Sˆhne in eine Pension, nicht nach Europa etwa, sondern
nach Boston, wo sie zu freien, gebildeten Amerikanern erzogen werden
sollten. Er richtete einer lichtblonden Schwedin, die Gesang studierte,
ein kleines Appartement in Brooklyn ein -- und dann nahm er einen
tiefen Atemzug und begann seine T‰tigkeit im Syndikat.

Am ersten Tag schon kannte er Namen und Personalien seines ungeheuren
Stabs von Subdirektoren, Prokuristen, Kassierern, Buchhaltern, Clerks,
Stenotypistinnen, am zweiten Tag hatte er s‰mtliche Z¸gel in die Hand
genommen und am dritten Tage war es, als ob er diesen Posten schon seit
Jahren bekleidete.

Lloyd hatte S. Woolf empfohlen als den bedeutendsten Finanzpraktiker,
den er in seinem Leben kennen gelernt habe, und Allan, dem die
Persˆnlichkeit S. Woolfs fremd und wenig sympathisch war, muﬂte schon
nach wenigen Tagen gestehen, daﬂ er, wenn nicht mehr, zum mindesten ein
bewundernswerter Arbeiter war.




4.


Die Subskriptions-Einladung war verˆffentlicht, und der Tunnel begann
zu schlucken!

Die Aktien lauteten auf tausend Dollar. Die Shares auf hundert, zwanzig
und zehn Dollar.

Die kahle Riesenhalle der New York-Stock-Exchange erdrˆhnte am Tage der
Emission von ungeheurem L‰rm. Seit vielen Jahren war kein Papier mehr
auf den Markt gekommen, dessen Zukunft sich so wenig vorherbestimmen
lieﬂ. Sie konnte unerhˆrt gl‰nzend sein, sie konnte keinen Cent
Wert haben. Die Spekulation fieberte vor Erregung, verhielt sich
aber abwartend, da niemand den Mut aufbrachte voranzugehen. Aber S.
Woolf hatte schon Wochen vorher in Schlafwagen zugebracht und die
Stellung sondiert, die die schwere Industrie, die das grˆﬂte Interesse
am Tunnel hatte, dem Syndikat gegen¸ber einnahm. Er ratifizierte
keinen Auftrags-Vertrag, bevor er sich nicht ¸berzeugt hatte, daﬂ
sein Mann ihm sicher war. So kam es, daﬂ die Agenten der schweren
Industrie Punkt zehn Uhr einen Rush starteten. Sie erwarben f¸r rund
f¸nfundsiebzig Millionen Dollar Aktien.

Der Damm war gebrochen ...

Allan aber war es in erster Linie um das Geld des Volkes zu tun. Nicht
eine Rotte von Kapitalisten und Spekulanten sollte den Tunnel bauen, er
sollte Eigentum des Volkes, Amerikas, der _ganzen_ Welt werden.

Und das Geld des Volkes lieﬂ nicht auf sich warten.

Die Menschen haben stets die K¸hnheit und den Reichtum bewundert. Die
K¸hnheit ist ein Triumph ¸ber den Tod, der Reichtum ein Triumph ¸ber
den Hunger, und nichts f¸rchten die Menschen mehr als Tod und Hunger.

Selbst unfruchtbar, st¸rzten sie sich von jeher auf fremde Ideen, um
sich daran zu erw‰rmen, zu entflammen und ¸ber die eigene Dumpfheit und
Langeweile wegzut‰uschen. Sie waren ein Heer von Zeitungslesern, die
dreimal t‰glich ihre Seele mit den Schicksalen unbekannter Menschen
heizten. Sie waren ein Heer von Zuschauern, die sich st¸ndlich an
den tausendf‰ltigen Kapriolen und tausendf‰ltigen Todesst¸rzen ihrer
Mitmenschen ergˆtzten, in dumpfem Grimm ¸ber die eigene Ohnmacht und
Bettelarmut. Nur wenige Auserw‰hlte konnten sich den Luxus leisten,
selbst etwas zu erleben. Den andern fehlte Zeit und Geld und Mut, das
Leben lieﬂ ihnen nichts. Sie wurden fortgerissen von dem sausenden
Treibriemen, der um den Erdball fegte, und wer das Zittern bekam und
den Atem verlor, st¸rzte ab und zerschmetterte und niemand k¸mmerte
sich um ihn. Niemand hatte Zeit und Geld und Mut, sich um ihn zu
k¸mmern, auch das Mitgef¸hl war Luxus geworden. Die alten Kulturen
waren bankerott und die Masse war kaum der Beachtung wert: etwas
Kunst, etwas Religion, Christian Science, Heilsarmee, Theosophie und
spiritistischer Schwindel -- kaum genug, um den seelischen Bedarf einer
Handvoll Menschen zu decken. Ein biﬂchen billige Zerstreuung, Theater,
Kinos, Boxk‰mpfe und VarietÈs, wenn der sausende Treibriemen auf ein
paar Stunden stillestand -- um das Schwindelgef¸hl zu ¸berwinden. Aber
viele hatten alle H‰nde voll zu tun, ihren Kˆrper zu trainieren, damit
sie Kraft genug hatten, die Reise morgen wieder mitmachen zu kˆnnen.
Dieses Training nannten sie Sport.

Das Leben war heiﬂ und schnell, wahnsinnig und mˆrderisch, leer,
sinnlos. Tausende warfen es fort. Eine neue Melodie, wenn wir bitten
d¸rfen, nicht die alten Gassenhauer!

Und Allan gab sie ihnen. Er gab ihnen ein Lied aus Eisen und
knisternden elektrischen Funken, und sie verstanden es: es war das Lied
ihrer Zeit und sie hˆrten seinen unerbittlichen Takt in den rauschenden
Hochbahnz¸gen ¸ber ihren Kˆpfen.

Dieser Mann versprach keine Claims im Himmel, er behauptete nicht,
daﬂ die menschliche Seele sieben Etagen habe. Dieser Mann trieb
keinen Humbug mit endg¸ltig vergangenen und unkontrollierbaren
zuk¸nftigen Dingen, dieser Mann war die Gegenwart. Er versprach etwas
Handgreifliches, das jeder verstehen konnte: er wollte ein Loch durch
die Erde graben, das war alles!

Aber trotz der Einfachheit erkannte jedermann, wie unendlich k¸hn das
Projekt dieses Mannes war. Und: es war umblendet von Millionen!

Zuerst floﬂ das Geld des ªkleinen Mannes´ nur sp‰rlich, dann aber in
Strˆmen. Durch New York, Chikago, San Franzisko, ganz Amerika schwirrte
das Wort ªTunnel-Shares.´ Man sprach von den Viktoria-Rand-Mine-Shares,
den Continental Radium-Shares, die ihren Mann reich gemacht hatten.
Die Tunnel-Shares konnten alles bisher Dagewesene glatt hinter sich
lassen. Man konnte --! O, ~go on~, ja, und man brauchte es! Es handelte
sich nicht um tausend Dollar mehr oder weniger, es handelte sich darum,
sich den R¸ckzug ins Alter zu decken, bevor einem die Z‰hne aus dem
Kiefer fielen.

Wochenlang w‰lzte sich ein Strom von Menschen ¸ber die Granittreppe
des Syndikatgeb‰udes. Denn obwohl man die Shares an hundert anderen
Orten ebensogut kaufen konnte, wollte sie doch jedermann frisch aus
der Quelle haben. Es waren Kutscher, Chauffeure, Kellner, Liftboys,
Clerks, Ladenm‰dchen, Handwerker, Diebe, Juden, Christen, Amerikaner,
Franzosen, Deutsche, Russen, Polen, Armenier, T¸rken, alle Nationen
und Schattierungen der Haut, die sich vor dem Geb‰ude des Syndikats
zusammenkn‰ulten und erhitzten durch Gespr‰che ¸ber Shares, Minen,
Dividende, Gewinn. Ein Geruch von Geld lag in der Luft! War es nicht,
als ob solides Geld, solide Dollarnoten aus dem grauen Winterhimmel
¸ber Wallstreet herabregneten?

An manchen Tagen war der Andrang so groﬂ, daﬂ die Beamten gar nicht
die Zeit hatten, das einkassierte Geld zu ordnen. Es war, bei Gott,
wie in den fernen Tagen des Franklin-Syndikats, den Tagen des seligen
ª520% Miller.´ Die Beamten warfen das Geld einfach hinter sich auf den
Boden. Sie wateten bis an die Knˆchel im Geld, und unaufhˆrlich waren
Diener besch‰ftigt, das Geld in Waschkˆrben wegzuschleppen. Diese Flut
von Geld, die nicht abnahm, sondern stetig wuchs, zauberte einen Glanz
wahnsinniger Gier in die Augen der Kˆpfe, die sich in die Schalter
zw‰ngten. Eine Handvoll -- soviel als sie mit einer Hand packen
konnten! -- und sie, die Nummern, Motoren, Automaten, Maschinen,
waren: Menschen. Schwindlig im Hirn wie nach Ausschweifungen gingen sie
weg, berauscht von Tr‰umen, Fieber in den Augen; wie Million‰re.

In Chikago, St. Louis, Frisko, in allen groﬂen und kleinen St‰dten der
Staaten spielten sich ‰hnliche Szenen ab. Es gab keinen Farmer, keinen
Cowboy, keinen Miner, der nicht in A. T. S.-Shares spekulierte.

Und der Tunnel schluckte, der Tunnel trank das Geld, wie ein
Riesenungeheuer mit vorsintflutlichem Durst. Auf beiden Seiten des
Ozeans schluckte er.




5.


Die groﬂe Maschine lief mit ihrer vollen Geschwindigkeit, und Allan
sorgte daf¸r, daﬂ sie das Tempo beibehielt.

Sein Prinzip war, daﬂ man alles in der H‰lfte der Zeit tun kˆnne, die
man zu brauchen glaubt. Alle Menschen, die mit ihm in Ber¸hrung kamen,
nahmen unbewuﬂt sein Tempo an. Das war Allans Macht.

Der zweiunddreiﬂigstˆckige menschliche Bienenkorb aus Eisen und Beton
roch von den Tresors im Souterrain bis hinauf zur Marconi-Station auf
dem flachen Dach nach Schweiﬂ und Arbeit. Seine achthundert Zellen
wimmelten von Beamten, Clerks, Stenotypistinnen. Seine zwanzig Lifts
schossen den ganzen Tag auf und ab. Es gab hier Paternosteraufz¸ge,
in die man hineinsprang, w‰hrend sie vorbeiflogen. Es gab Lifts, die
nicht bis zum zehnten, zwanzigsten Stockwerk hielten, D-Lifts, es gab
einen Lift, der bis zum obersten Stockwerk durchsauste. Kein einziger
Quadratmeter der zweiunddreiﬂig Etagen lag brach. Post, Telegraph,
Kassen, Zentralen f¸r Hochbau, Tiefbau, Kraftwerke, St‰dtebau,
Maschinen, Schiffe, Eisen, Stahl, Zement, Holz. Bis sp‰t in die Nacht
hinein stand das Geb‰ude wie ein feenhaft beleuchteter Turm im bunten,
klingenden Gewimmel des Broadway.

‹ber die ganze Breite der obersten vier Etagen spannte sich ein
enormes, von Hobby entworfenes Reklametableau, das aus Tausenden von
farbigen Gl¸hlampen gebildet war. Eine Riesenkarte des atlantischen
Ozeans, umrahmt von den Farben der stars and stripes. Der Atlantik
blaue, ewig bebende Wellenlinien, links Nordamerika, rechts Europa mit
den britischen Inseln, kompakte, blitzende Sternhaufen. Tunnel-City,
Biskaya, Azora, Bermuda und Finisterra Klˆtze rubinfarbiger Lichter,
die wie Scheinwerfer blenden. Auf dem Ozean, etwas n‰her zu Europa,
ein Dampfer, getreu in Lichtern nachgeahmt. Dieser Dampfer aber kommt
nicht von der Stelle. Unter den blauen Wellenlinien ist mit roten
Lampen eine sanfte Kurve gezeichnet, die ¸ber die Bermudas und Azoren
nach Spanien und Frankreich f¸hrt: der Tunnel. Durch den Tunnel aber
jagen unaufhˆrlich feurige Z¸ge zwischen den Kontinenten hin und
her. Z¸ge von sechs Waggons, in Abst‰nden von f¸nf Sekunden! Ein
Lichtnebel steigt aus dem glitzernden Tableau empor, das getragen
wird von ruhigen, selbstbewuﬂten, breiten, milchweiﬂen Riesenlettern:
Atlantik-Tunnel.

Je erregter die Luft um Allan fieberte, desto wohler f¸hlte er sich.
Seine Laune war ausgezeichnet. Er sah stets heiﬂ und angeregt aus,
kr‰ftiger und ges¸nder denn je. Sein Kopf saﬂ noch freier auf den
Schultern und diese Schultern waren noch breiter und st‰rker geworden.
Seine Augen hatten den kindlichen, gutm¸tigen Ausdruck verloren,
ihr Blick war bestimmt und gesammelt. Selbst sein Mund, fr¸her
zusammengepreﬂt, war erbl¸ht, ges‰ttigt von einem unmerklichen und
undefinierbaren L‰cheln. Er aﬂ mit gesundem Appetit, schlief tief
und traumlos und arbeitete -- nicht ¸berst¸rzt, aber gleichm‰ﬂig und
ausdauernd.

Maud dagegen hatte eingeb¸ﬂt an Glanz und Frische. Ihre Jugend war
vorbei, sie war aus einem M‰dchen eine Frau geworden. Ihre Wangen
zeigten nicht mehr die alte frische Rˆte, sie waren etwas fahler und
schmaler geworden, gespannt, aufmerksam, und ihre glatte Stirn war
nachdenklich gefaltet.

Sie litt.

Im Februar und M‰rz hatte sie einige herrliche Wochen verlebt, die sie
f¸r Langeweile und Leere des Winters entsch‰digten. Sie war mit Mac
auf den Bermudas, Azoren, und in Europa gewesen. Besonders w‰hrend
sie auf See waren, hatte sie Macs Gesellschaft fast den ganzen Tag
¸ber genieﬂen kˆnnen. Nach der Heimkehr aber war es ihr um so schwerer
geworden, sich wieder in Bronx einzugewˆhnen.

Mac war wochenlang unterwegs. Buffalo, Chikago, Pittsburg, Tunnel-City,
Kraftwerke an der K¸ste. Er lebte in D-Z¸gen. In New York aber
erwartete ihn schon wieder ein Berg von Arbeit.

Zwar kam er nun h‰ufiger nach Bronx, wie er versprochen hatte, aber
fast immer, und selbst an den Sonntagen, brachte er Arbeit mit, die
keinen Aufschub erlaubte. H‰ufig kam er nur, um zu schlafen, zu baden,
zu fr¸hst¸cken, und wieder war er fort.

Im April stand die Sonne schon hoch am Himmel und einige Tage waren
sogar dr¸ckend heiﬂ. Maud promenierte mit Edith, die nun schon tapfer
an ihrer Seite einhertrippelte, im Bronx-Park, der von modernder Erde
und jungem Laub herrlich roch. Wie im vorigen Sommer stand sie wieder,
mit Edith auf dem Arm, stundenlang vor dem Affenk‰fig und lachte.
Die kleine Edith ritt, rotgl¸hend vor Vergn¸gen, auf einem zierlichen
Shetlandpony, sie warfen den B‰ren, die mit aufgesperrten Rachen an den
Gittern hockten, Brotst¸cke in die M‰uler, sie besuchten die Lˆwenbabys
-- so verging der Nachmittag. Zuweilen wagte sich Maud auch mit ihrem
Kind in die l‰rmende, staubende City hinein; sie hatte das Bed¸rfnis,
das Leben zu sp¸ren. Gewˆhnlich landete sie dann in den Anlagen der
Battery, wo die Hochbahnz¸ge ¸ber den Kˆpfen der spielenden Kinder
dahindonnern. Von dem ganzen endlosen New York liebte Maud diese Stelle
am meisten.

Neben dem Aquarium standen B‰nke und hier nahm Maud Platz und tr‰umte
¸ber die Bai hinaus, w‰hrend ihr M‰dchen mit bunten Geschirren im
Sand spielte und vor Anstrengung und Aufregung laut schnaufte. Die
weiﬂen Ferryboote pendelten unaufhˆrlich zwischen Hoboken, Ellis
Island, Bedloes Island, Staaten-Island und New York-Brooklyn hin und
her. Die milchige, weite Bai und der Hudson wimmelten von ihnen, oft
konnte sie dreiﬂig zur gleichen Zeit z‰hlen. Auf allen bewegte sich
ein weiﬂer, doppelarmiger Hebel, dem Wagbalken einer Wage ‰hnlich,
ohne Pause auf und ab. So sah es aus, als marschierten die Dampfer
in Siebenmeilenstiefeln dahin. Die Central of New Jersey Ferry
kam beladen mit Eisenbahnwagen vor¸ber, Tugs und kleine Zollboote
schossen aufgeregt durch das Wasser. Fern im Sonnennebel stand die
lichte Silhouette der Freiheitstatue, und es schien, als schwebe sie
auf dem Wasser. Dahinter zog ein blauer Streifen, das war Staaten
Island, schon kaum mehr zu sehen. Aus den Kaminen der Dampfer schoﬂ
ein weiﬂer Dampfstrahl und nach einer Weile hˆrte man Tuten und
Pfeifen. Die Bai war voller Stimmen, vom schrillsten Winseln der
Tugs bis zum tiefen Brummen der Ozeandampfer, das die Luft weithin
ersch¸tterte. Unausgesetzt rasselten Ketten und in der Ferne wurde
Eisen geh‰mmert. Der L‰rm war so vielstimmig und mannigfaltig, daﬂ er
wie ein sonderbares Konzert wirkte und Tr‰umereien und Nachdenklichkeit
erzeugte.

Plˆtzlich tutete es ganz nahe: ein riesiger Schnelldampfer schob sich
in der Sonne durch das schmutziggr¸ne Wasser des Hudson; die Kapelle
spielte an Bord, alle Verdecke waren mit Menschenkˆpfen punktiert und
im Hinterschiff stand die schwarze Masse der Zwischendecker.

ªWinke, Edith, winke dem Dampfer!´

Und Edith sah auf, schwang den kleinen Blecheimer und schrie -- genau
wie die Pfeife der Tugs.

Wenn sie aufbrachen, so wollte Edith stets zum Vater gehen. Aber Maud
erkl‰rte ihr, daﬂ sie Vater nicht stˆren d¸rften.

Maud nahm wieder eifrig ihr Klavierspiel auf. Sie ¸bte fleiﬂig und
nahm wieder Unterricht. Wieviel sie verlernt hatte! Ein paar Wochen
lang besuchte sie alle groﬂen Konzerte; sie spielte selbst an zwei
Abenden im Monat im Heim der Verk‰uferinnen und Blusenarbeiterinnen.
Aber das Entz¸cken, das ihr mit der Musik ins Blut strˆmte, mischte
sich mehr und mehr mit einer qu‰lenden, dumpfen Sehnsucht, so daﬂ
sie nach einiger Zeit immer seltener musizierte und es schlieﬂlich
ganz aufgab. Sie besuchte Vortr‰ge ¸ber Kindererziehung, Hygiene,
Ethik und Tierschutz. Ihr Name erschien sogar unter den Komiteedamen
von Vereinigungen f¸r Invalidenf¸rsorge und Waisenerziehung --
jene modernen Ambulanzen, wo die Wunden verbunden werden, die die
unbarmherzige Schlacht der Arbeit schl‰gt.

Aber es blieb eine Leere in ihr zur¸ck, eine Leere, in der es brodelte
von Groll und Verlangen.

Gegen Abend klingelte sie Mac regelm‰ﬂig an, und sie f¸hlte sich schon
ruhiger, wenn sie seine Stimme hˆrte.

ªWirst du heute abend zu Tisch kommen, Mac?´ fragte sie und lauschte
schon gespannt auf seine Antwort, w‰hrend sie noch sprach.

ªHeute? Nein, heute ist es unmˆglich. Aber morgen komme ich, ich richte
es ein. Wie geht es Edith?´

ªBesser als mir, Mac!´ Aber sie lachte dabei, um Mac zu t‰uschen.

ªKannst du sie an den Apparat bringen, Maud?´

Und Maud, gl¸cklich dar¸ber, daﬂ er an ihr Kind dachte, hob die Kleine
in die Hˆhe und Edith muﬂte irgend etwas in das Telephon plappern.

ªNun adieu, Mac! Es schadet ja nichts, daﬂ es heute nicht geht, aber
morgen kenne ich keine Gnade -- hˆrst du?´

ªJa, ich hˆre. Morgen bestimmt. Gute Nacht, Maud!´

Sp‰ter aber kam es h‰ufig vor, daﬂ es Lion nicht gelang, Mac an den
Apparat zu bringen, da er unmˆglich abkommen kˆnne.

Und Maud, ungl¸cklich und zornig, warf den Hˆrer heftig hin und k‰mpfte
mit den Tr‰nen.

An den Abenden las sie. Sie las ganze B¸cherschr‰nke aus. Aber sie
fand bald, daﬂ die meisten B¸cher nichts als L¸ge waren. ~No, my
dear~, das Leben war ganz anders! Zuweilen aber fand sie ein Buch,
das ihr ihren Jammer in seiner ganzen Grˆﬂe best‰tigte. Sie ging
ungl¸cklich, mit Tr‰nen in den Augen, in den leeren, stillen Zimmern
hin und her. Schlieﬂlich kam sie auf die groﬂartige Idee, selbst ein
Buch zu schreiben. Ein ganz eigenartiges Buch -- und damit wollte sie
Mac ¸berraschen! Die Idee berauschte sie. Einen ganzen Nachmittag lief
sie in der Stadt umher, um ein Buch aufzutreiben, wie sie es im Kopfe
hatte. Endlich fand sie, was sie w¸nschte. Es war ein Tagebuch, in
Alligatorhaut gebunden, mit feinem gelblichen Papier. Gleich nach Tisch
begann sie ihre Arbeit. Sie schrieb auf die erste Seite: Leben meines
kleinen Tˆchterchens Edith und was sie sagte.

  Niedergeschrieben von ihrer Mutter Maud.

ªGott mˆge sie beschirmen, die s¸ﬂe Edith,´ schrieb sie auf das zweite
Blatt. Und auf dem dritten fing sie an.

ª~To begin with my sweet little daughter was born ...~´

Das Buch sollte Mac zu Weihnachten bekommen. Die Arbeit entz¸ckte sie
und vertrieb ihr viele einsame Abende. Jede Kleinigkeit aus dem Leben
ihres jungen Tˆchterchens buchte sie gewissenhaft. Alle drolligen
Ausspr¸che und alle naiven und weisen Fragen, Bemerkungen und Ansichten
ihres Kindes. Zuweilen schweifte sie auch ab und verlor sich in ihre
eigenen Sorgen und Gedanken.

Sie lebte vom Sonntag auf den Sonntag, da Mac sie besuchte. Die
Sonntage waren ein Fest f¸r sie. Sie schm¸ckte das Haus, sie entwarf
einen besonderen Speisezettel, der Mac f¸r die ganze Woche entsch‰digen
sollte. Aber zuweilen konnte Allan auch am Sonntag nicht abkommen.

An einem Sonntag wurde er plˆtzlich in die Stahlwerke nach Buffalo
gerufen. Und am folgenden Sonntag brachte er Herrn Schlosser, Chef
der Baustelle auf den Bermudas, mit nach Bronx und Maud hatte so gut
wie nichts von ihm, denn die beiden benutzten den Tag zur Erˆrterung
technischer Fragen.

Da erschien Maud eines Nachmittags zu ungewˆhnlicher Stunde im
Syndikatgeb‰ude und lieﬂ Mac durch Lion sagen, daﬂ sie ihn sofort zu
sprechen w¸nsche.

Sie wartete im Speisezimmer, das an Macs Arbeitssaal stieﬂ und hˆrte
eine rasselnde, fettige Stimme eine Reihe von Banken nennen.

ª-- Manhattan -- Morgan Co. -- Sherman --´

Sie erkannte die Stimme von S. Woolf, den sie nicht ausstehen konnte.
Plˆtzlich brach er ab und Mac rief: ªSofort, sage sofort, Lion.´

Lion trat ein und gab fl¸sternd Bescheid.

ªIch kann nicht warten, Lion!´

Der Chinese blinzelte verlegen und schlich lautlos hinaus.

Gleich darauf trat Mac ein, heiﬂ von der Arbeit, in bester Laune.

Er fand Maud, das Gesicht in das Taschentuch gedr¸ckt und heftig
weinend.

ªMaud?´ fragt er best¸rzt. ªWas gibt es? Etwas mit Edith?´

Maud schluchzte lauter. Edith! Edith! An sie dachte er gar nicht.
Konnte nicht mit ihr etwas sein? Ihre Schultern sch¸ttelte das Weinen.

ªIch halte es ganz einfach nicht mehr aus!´ schluchzte sie und preﬂte
das Gesicht noch tiefer ins Taschentuch. Immer heftiger weinte sie. Sie
konnte nun gar nicht mehr aufhˆren, wie ein Kind, das zu weinen anfing.
All ihr Groll und Kummer muﬂte heraus.

Mac stand eine Weile ratlos. Dann ber¸hrte er Mauds Schulter und sagte:
ªAber hˆre doch, Maud -- ich konnte ja nichts daf¸r, daﬂ uns Schlosser
den Sonntag verdarb. Er kam von seiner Station her¸ber und konnte
unmˆglich l‰nger als zwei Tage bleiben.´

ªDas ist es ja gar nicht. Dieser eine Sonntag --! Gestern nun war
Ediths Geburtstag ... ich habe gewartet ... ich habe gedacht ...´

ªEdiths Geburtstag?´ sagte Allan verlegen.

ªJa. Du hast ihn vergessen!´

Da stand nun Mac besch‰mt da. ªWie konnte ich nur?´ sagte er. ªNoch
vorgestern dachte ich daran!´ Nach einer Pause fuhr er fort: ªHˆre,
kleine Maud, ich muﬂ soviel im Kopf haben in diesen Tagen; es ist ja
nur, bis der Anfang gemacht ist --´

Da sprang Maud auf und stampfte mit dem Fuﬂe und sah ihn zornrot
an, w‰hrend ihr die Tr‰nen ¸bers Gesicht liefen. ªDas sagst du immer
-- seit Monaten sagst du das! -- O, was f¸r ein Leben!´ schluchzte
sie und warf sich wieder in den Stuhl und bedeckte das Gesicht mit
dem Taschentuch. Mac wurde immer ratloser. Er stand da wie ein
ausgescholtener Schulknabe und errˆtete. Noch nie hatte er Maud so
aufgebracht gesehen.

ªNun, hˆre doch, Maud,´ begann er wieder, ªes gibt mehr Arbeit, als
ein Mensch annehmen konnte -- aber das wird bald besser werden.´ Und
er bat sie, noch eine Weile Geduld mit ihm haben zu wollen, sich zu
zerstreuen, zu musizieren, Konzerte, Theater zu besuchen.

ªO, das habe ich alles schon versucht, es ist langweilig -- es w‰chst
mir zum Hals heraus -- und immer zu warten und zu warten --!´

Mac sch¸ttelte den Kopf und sah hilflos auf Maud.

ªJa, was sollen wir mit dir tun, ~girlie~ -- was sollen wir mit dir
anfangen?´ fragte er leise. ªVielleicht gingst du besser einige Wochen
aufs Land? Nach Berkshire?´

Maud hob rasch den Kopf und sah ihn mit nassen, blanken Augen an.

ªWillst du mich ganz los sein?´ fragte sie mit offenem Mund.

ªAch, nein, nein. Ich will nur dein Bestes, liebste Maud. Du tust mir
leid -- ja, aufrichtig --´

ªIch will nicht, daﬂ ich dir leid tue, nein ...´ Und von neuem
sch¸ttelte sie dies heftige, dumme Weinen.

Mac nahm sie auf den Schoﬂ und bem¸hte sich, sie durch Liebkosungen zu
beruhigen, w‰hrend er auf sie einsprach. ªIch komme heute abend nach
Bronx!´ sagte er schlieﬂlich, als sei damit alles wieder in Ordnung
gebracht.

Maud trocknete ihr schwimmendes Gesicht ab.

ªGut. Aber wenn du sp‰ter als halb neun Uhr kommst, so lasse ich mich
_scheiden_ von dir!´ Und sie wurde plˆtzlich tiefrot im Gesicht, als
sie dies sagte. ªIch habe oft daran gedacht -- ja, Mac, lache nur,
das ist keine Art, seine Frau zu behandeln, das sage ich dir.´ Sie
umschlang Mac und preﬂte ihre heiﬂe Wange an sein braunes Gesicht und
fl¸sterte: ªO, ich liebe dich so, Mac! Ich liebe dich ja so!´

Ihre Augen gl‰nzten, als sie die zweiunddreiﬂig Stockwerke im Lift
abst¸rzte. Sie f¸hlte sich wohl und heiﬂ im Herzen, aber schon sch‰mte
sie sich ein wenig. Sie dachte an Macs Best¸rzung, den Kummer in
seinen Augen, seine Ratlosigkeit und das versteckte Erstaunen, daﬂ
sie so wenig verst‰nde, wie notwendig all diese Arbeit war. >Wie eine
dumme Gans habe ich mich benommen< -- dachte sie -- >so tˆricht! Was
wird Mac nun wohl von mir denken? Daﬂ ich keinen Mut, keine Geduld
und kein Verst‰ndnis f¸r seine Arbeit habe -- und wie dumm war es ihm
vorzul¸gen, daﬂ ich schon oft an Scheidung gedacht h‰tte.< Das war ihr
erst in diesem Augenblick eingefallen.

ªJa, in der Tat, wie eine Gans -- ~a real goose!~ -- habe ich mich
benommen,´ sagte sie halblaut, als sie in den Wagen einstieg und lachte
leise, um sich ¸ber die besch‰mende Empfindung, sich tˆricht betragen
zu haben, wegzuhelfen.

Allan gab Lion den Auftrag, ihn ein Viertel vor acht aus dem Bureau
zu werfen. P¸nktlich! Ein paar Minuten vor acht eilte er rasch in ein
Gesch‰ft und kaufte eine Menge Geschenke f¸r Edith und einige f¸r Maud,
ohne lange zu w‰hlen, denn von diesen Dingen verstand er nichts.

>Sie hat recht, Maud,< dachte er, w‰hrend er im Auto die sechs Meilen
lange schnurgerade Lexington Avenue hinaufschnurrte, und er gr¸belte
angestrengt dar¸ber nach, wie er es k¸nftighin einrichten wolle, um
sich seiner Familie mehr widmen zu kˆnnen. Aber er kam zu keinem
Resultat. Die Wahrheit war die, daﬂ die Arbeit von Tag zu Tag mehr
anschwoll, anstatt weniger zu werden. >Was soll ich tun?< dachte er.
>Wenn ich einen Ersatz f¸r Schlosser h‰tte, er ist zu unselbst‰ndig.<

Dann erinnerte er sich, daﬂ er einige dringliche Briefe in der Tasche
hatte, ¸berlas sie und setzte den Namen darunter. Beim Harlem-River war
er damit fertig. Er lieﬂ halten und die Briefe einwerfen. Es war noch
zehn Minuten bis halb neun.

ªNimm Boston Road, Andy, ~let her rip~, aber ¸berfahre niemand.´

Und Andy fegte Boston Road entlang, daﬂ die Passanten taumelten und ein
Berittener ihre Verfolgung im Galopp aufnahm. Mac legte die F¸ﬂe auf
den Sitz gegen¸ber, z¸ndete sich eine Zigarre an und schloﬂ ¸berm¸det
die Augen. Er war nahezu eingeschlafen, als das Auto mit einem Ruck
hielt. Das ganze Haus war festlich erleuchtet.

Maud rannte wie ein M‰dchen die Treppe herab und fiel Mac um den Hals.
Noch w‰hrend sie durch den Vorgarten lief, rief sie: ªOh, ich bin eine
solche Gans, Mac!´

Sie k¸mmerte sich nicht darum, daﬂ der Chauffeur es hˆrte.

Ja, nun wollte sie aber Geduld haben und nie mehr klagen.

ªIch schwˆre es dir, Mac!´




6.


Maud hielt Wort, aber es wurde ihr nicht leicht.

Sie beklagte sich nicht mehr, wenn Mac am Sonntag ausblieb oder so
viele Arbeit mitbrachte, daﬂ er ihr kaum eine Minute widmen konnte.
Mac hatte eine ¸bermenschliche Arbeit ¸bernommen, das wuﬂte sie, eine
Arbeit, die andere vollkommen verzehrt haben w¸rde, und es war ihre
Sache, ihm dazu nicht noch eine weitere B¸rde aufzuladen. Im Gegenteil,
sie muﬂte versuchen, ihm die wenigen Feierstunden so schˆn wie mˆglich
zu gestalten.

So war sie heiter und guter Dinge, so oft er zu ihr kam, und verriet
mit keinem Wort, daﬂ sie sich all die Tage lang unsinnig nach ihm
verzehrt hatte. Und merkw¸rdig -- er, Mac, fragte nicht danach, es kam
ihm gar nicht in den Sinn, daﬂ sie leiden kˆnnte.

Der Sommer kam, der Herbst, Bronx Park bekam gelbe Bl‰tter und aus
den Wipfeln vor dem Haus fiel das Laub in B¸ndeln herab, ohne daﬂ ein
Windstoﬂ es ber¸hrte.

Mac fragte sie, ob sie nicht etwa nach Tunnel-City ¸bersiedeln wolle?
Sie verbarg ihr Erstaunen. Ja, er habe wˆchentlich ein paarmal dort zu
tun und beabsichtige f¸r die Sonntagvormittage eine Art Audienzstunde
einzurichten, in der jedermann, Ingenieur wie Arbeiter, ihm seine
W¸nsche und Beschwerden vortragen kˆnne.

ªWenn du es w¸nschst, Mac?´

ªIch denke wohl, es w‰re das beste, Maud. An und f¸r sich will ich ja
meine Bureaus nach Tunnel-City verlegen, sobald es angeht. Freilich
f¸rchte ich, daﬂ es etwas einsam f¸r dich sein wird --?´

ªEs wird nicht schlimmer sein als in Bronx, Mac,´ antwortete Maud
l‰chelnd.

Die ‹bersiedlung sollte im Fr¸hjahr stattfinden. Aber w‰hrend Maud die
Vorbereitungen traf, hielt sie oft inne und dachte: >Mein Gott, was
soll ich in dieser Zementw¸ste anfangen?<

Sie muﬂte etwas beginnen, etwas, das sie besch‰ftigte und die tˆrichten
Gedanken und Tr‰umereien vertrieb.

Schlieﬂlich hatte sie eine wundervolle Idee und sie machte sich
voller Eifer an ihre Verwirklichung. Diese Idee belebte sie, und ihre
Laune war so heiter und ihr L‰cheln so geheimnisvoll, daﬂ es sogar Mac
auffiel.

Maud ergˆtzte sich eine Weile an Macs Neugierde, dann aber konnte sie
ihr Geheimnis nicht mehr l‰nger bei sich behalten. Ja, die Sache sei
die: sie m¸sse etwas zu tun haben, eine solide Besch‰ftigung, eine
richtige Arbeit. Keine bloﬂe Spielerei. Nun sei sie auf den Gedanken
gekommen, im Hospital von Tunnel-City zu arbeiten. ªUntersteh' dich
nicht zu l‰cheln, Mac!´ Ja. Es sei ihr ernst damit. Sie habe ¸brigens
schon den Kursus begonnen. In der Kinderklinik von ~Dr.~ Wassermann.

Mac wurde nachdenklich.

ªHast du wirklich schon angefangen damit, Maud?´ fragte er, immer noch
ungl‰ubig.

ªJa, Mac, vor vier Wochen. Wenn ich nun im Fr¸hjahr nach Tunnel-City
komme, so habe ich eine Besch‰ftigung. Anders geht es nicht mehr.´

Nun aber war Mac ganz Verbl¸ffung, Nachdenklichkeit und Ernst. Er
blinzelte vor ‹berraschung und fand nicht sogleich die Sprache wieder.
Maud am¸sierte sich ganz groﬂartig! Dann nickte er ein paarmal mit dem
Kopf. ªVielleicht ist es ganz gut, wenn du etwas arbeitest, Maud!´
sagte er breit und nachdenklich. ªOb es aber gerade das Hospital sein
muﬂ --?´ Plˆtzlich aber lachte er belustigt auf. Er sah seine kleine
Maud im Kost¸m einer Krankenpflegerin vor sich. ªVerlangst du eine hohe
Gage?´ Maud aber ‰rgerte sich ein wenig ¸ber sein harmloses Lachen.

Er nahm ihren Plan f¸r eine Laune, eine Spielerei. Er zweifelte an
ihrer Ausdauer. Er begriff gar nicht, daﬂ es f¸r sie eine Notwendigkeit
geworden war, zu arbeiten. Es kr‰nkte sie, daﬂ er sich so geringe M¸he
gab, sie zu verstehen.

>Fr¸her kr‰nkte mich so etwas ganz und gar nicht,< dachte sie am
folgenden Tag. >Demnach muﬂ ich anders geworden sein.< Und Maud, die
sich Tag und Nacht qu‰lte, aus dem einfachen Grunde, weil sie die
Gewiﬂheit ihres Gl¸ckes verloren hatte, fing an zu verstehen, daﬂ eine
Frau mehr w¸nscht als Liebe und Anbetung.

Am Abend war sie allein, es regnete herrlich und frisch drauﬂen und sie
machte Eintragungen in ihr Journal.

Sie notierte einige Ausspr¸che der kleinen Edith, die deutlich die
naive Grausamkeit und den kindlichen Egoismus ihres vergˆtterten
Tˆchterchens verrieten. Eigenschaften, die allen Kindern eigen sind,
was Maud nicht vergaﬂ hinzuzuf¸gen. Dann spann sie ihre Gedanken
weiter aus: ªEs scheint mir,´ schrieb sie, ªdaﬂ nur M¸tter und
Gattinnen wahrhaft selbstlos sein kˆnnen. Kindern und M‰nnern ist
diese Eigenschaft nicht gegeben. Die M‰nner haben vor den Kindern nur
das eine voraus: sie sind selbstlos und aufopferungsvoll in kleinen,
‰uﬂerlichen, ich mˆchte sagen, unwesentlichen Dingen. Ihre tiefsten und
wesentlichen Regungen und W¸nsche werden sie aber nie zugunsten einer
geliebten Person aufgeben. Mac ist ein Mann und ein Egoist wie alle
M‰nner, ich kann ihm diesen Vorwurf nicht ersparen, obgleich ich ihn
von ganzem Herzen liebe.´

Sie ¸berzeugte sich, daﬂ Edith schlief, nahm einen Schal und trat auf
die Veranda. Hier setzte sie sich in einen Korbsessel und lauschte dem
Rauschen des Regens. Im S¸dwesten stand eine d¸stere Feuersbrunst: New
York.

Als sie in ihr Schlafzimmer gehen wollte, fiel ihr Blick auf das
aufgeschlagene Buch am Schreibtisch. Sie las ihr AperÁu, und w‰hrend
sie vorhin im Grunde ihres Herzens sogar ein wenig stolz gewesen war
auf all ihre Weisheit, sch¸ttelte sie jetzt den Kopf und schrieb
darunter: ªEine Stunde sp‰ter, nachdem ich dem Rauschen des Regens
gelauscht habe. Mache ich Mac nicht ungerechte Vorw¸rfe? Bin nicht ich
es, die egoistisch ist? Verlangt Mac etwas von mir? Oder verlange nicht
ich von Mac, daﬂ er Opfer bringt? Ich glaube, daﬂ alles, was ich vorher
geschrieben habe, kompletter Nonsens ist. Heute kann ich das Rechte
nicht mehr finden. Schˆn rauscht der Regen. Er gibt Frieden und Schlaf.
-- Maud, Macs kleiner Narr.´




Dritter Teil




1.


Unterdessen hatten sich Mac Allans Bohrmaschinen an den f¸nf
Arbeitszentralen schon meilenweit in die Finsternis hineingefressen.
Wie zwei schauerliche Tore, die in die Unterwelt hinabf¸hren, sahen
diese Tunnelm¸ndungen aus.

Tag und Nacht aber, ohne jede Pause, kamen endlose Gesteinsz¸ge im
Schnellzugstempo aus diesen Toren heraufgeflogen, Tag und Nacht, ohne
Pause, st¸rzten sich Arbeiter- und Materialz¸ge in rasendem Tempo
hinein. Wie Wunden waren diese Doppelstollen, brandige schwarze Wunden,
die immerzu Eiter ausspien und frisches Blut verschlangen. Da drinnen
aber, in der Tiefe, tobte der tausendarmige Mensch!

Mac Allans Arbeit war nicht jene Arbeit, die die Welt bisher kannte,
sie war Raserei, ein hˆllischer Kampf um Sekunden. Er _rannte_ sich den
Weg durchs Gestein!

Die gleichen Maschinen, das gleiche Bohrermaterial vorausgesetzt,
h‰tte Allan mit den Arbeitsmethoden fr¸herer Zeiten zur Vollendung des
Baus neunzig Jahre gebraucht. Er arbeitete aber nicht acht Stunden
t‰glich, sondern vierundzwanzig. Er arbeitete Sonn- und Feiertage.
Bei den ªVortrieben´ arbeitete er mit sechs Schichten; er zwang seine
Leute, in vier Stunden das zu leisten, was sie bei langsamem Tempo in
acht Stunden geleistet haben w¸rden. Auf diese Weise erzielte er eine
sechsfache Arbeitsleistung.

Der Ort, wo die Bohrmaschine arbeitete, der Vortrieb, hieﬂ bei den
~tunnelmen~ die ªHˆlle´. Der L‰rm war hier so ungeheuer, daﬂ fast
alle Arbeiter mehr oder weniger taub wurden, trotzdem sie die Ohren
mit Watte verstopft hatten. Die Allanschen Bohrer, die den Berg
perforierten, setzten mit einem klirrenden Schrillen ein, der Berg
schrie wie tausend Kinder auf einmal in Todesangst, er lachte wie ein
Heer Irrsinniger, er delirierte wie ein Lazarett von Fieberkranken
und endlich donnerte er wie groﬂe Wasserf‰lle. Durch den kochend
heiﬂen Stollen heulten f¸nf Meilen weit schreckliche, unerhˆrte Tˆne
und Interferenzen, so daﬂ niemand es gehˆrt haben w¸rde, wenn der
Berg in Wirklichkeit zusammengest¸rzt w‰re. Da das Getˆse Kommando
und Hornsignale verschluckt h‰tte, so muﬂten alle Befehle auf
optischem Wege gegeben werden. Riesige Scheinwerfer schleuderten ihre
grellen Lichtkegel bald gleiﬂend weiﬂ, bald blutrot in das Chaos von
schweiﬂ¸berstrˆmten Menschenkn‰ueln, Leibern, st¸rzenden Steinen, die
selbst wieder Menschenleibern ‰hnlich sahen, und der Staub w‰lzte
sich wie dicke Dampfwolken im Lichtkegel der Reflektoren. Mitten in
diesem Chaos von rollenden Leibern und Steinen aber bebte und kroch ein
graues, staubbedecktes Unget¸m, wie ein Ungeheuer der Vorzeit, das sich
im Schlamm gew‰lzt hatte: Allans Bohrmaschine.

Von Allan ersonnen bis auf die kleinste Einzelheit, glich sie einem
ungeheuren, gepanzerten Tintenfisch, Kabel und Elektromotoren als
Eingeweide, nackte Menschenleiber im Sch‰del, einen Schwanz von Dr‰hten
und Kabeln hinter sich nachschleifend. Von einer Energie, die der von
zwei Schnellzugslokomotiven entsprach, angetrieben, kroch er vorw‰rts,
betastete mit seinen F¸hlern, Tastern, Lefzen des vielgespaltenen
Maules den Berg, w‰hrend er helles Licht aus den Kiefern spie.
Bebend in urtierischem Zorn, hin- und herschwankend vor Wollust des
Zerstˆrens fraﬂ er sich heulend und donnernd bis an den Kopf hinein ins
Gestein. Er zog die F¸hler und Lefzen zur¸ck und spritzte etwas in die
Lˆcher, die er gefressen hatte. Seine F¸hler und Lefzen waren Bohrer
mit Kronen aus Allanit, hohl, mit Wasser gek¸hlt, und was er durch die
hohlen Bohrer in die Lˆcher spie, war Sprengstoff. Wie der Tintenfisch
des Meeres, so ‰nderte er plˆtzlich seine Farbe. Aus seinen Kiefern
dampfte Blut, seine R¸ckennarbe funkelte bˆse drohend, und unheimlich
wie der Tintenfisch des Meeres zog er sich zur¸ck, in roten Dunst
eingeh¸llt -- und wieder kroch er vorw‰rts. Vor und zur¸ck, Tag und
Nacht, jahrelang, ohne Pause.

Sobald er die Farbe wechselt und sich zur¸ckzieht, st¸rzt sich eine
Rotte Menschen die Gesteinswand hinauf und windet fieberhaft die Dr‰hte
zusammen, die aus den Bohrlˆchern h‰ngen. Und wie vom Grauen gepeitscht
jagt die Rotte zur¸ck. Es grollt, donnert, drˆhnt. Der zerschmetterte
Berg rollt den Fliehenden drohend nach, ein Steinhagel jagt vor ihm her
und prasselt gegen die Panzerplatten der Bohrmaschine. Wolken von Staub
w‰lzen sich dem roten Glutatem entgegen. Plˆtzlich blendet er wieder
grellweiﬂ und Horden halbnackter Menschen st¸rmen in die brodelnde
Staubwolke hinein und st¸rzen den noch rauchenden Schutthaufen hinauf.

Das gierig vorw‰rtsrollende Unget¸m aber streckt Freﬂwerkzeuge
schauerlicher Art aus, Zangen, Krane, es schiebt seinen st‰hlernen
Unterkiefer vor und in die Hˆhe und _friﬂt_ Gestein, Felsen, Schutt,
den hundert Menschen mit verzerrten Gesichtern, gl‰nzend von Schweiﬂ,
ihm in den Rachen werfen. Seine Kiefer beginnen zu mahlen, zu
schlingen, der bis zum Boden schleifende Bauch schluckt und zum After
kommt ein endloser Strom von Felsen und Steinen heraus.

Die hundert schweiﬂtriefenden Teufel da oben taumeln zwischen dem
rollenden Gestein, zerren an Ketten, schreien, br¸llen und der
Schuttberg schmilzt und sinkt sichtbar unter ihren F¸ﬂen zusammen.
Fort, das Gestein muﬂ aus dem Wege, das ist die Losung!

Schon aber meiﬂeln und bohren und w¸hlen schmutzgetigerte
Menschenklumpen unter den Freﬂwerkzeugen des Ungeheuers, um ihm den
Weg zu ebnen. M‰nner mit Schwellen und Schienen keuchen heran, die
Schwellen werden gebettet, die Schienen festgeschraubt, und das
Ungeheuer w‰lzt sich vorw‰rts.

An seinem schmutzbedeckten Leib, seinen Flanken, seinem Bauch, seinem
gewˆlbten R¸cken h‰ngen winzige Menschen. Sie bohren Lˆcher in Decke
und W‰nde, den Boden, in hervorstehende Blˆcke, so daﬂ sie jederzeit im
Augenblick mit Patronen gef¸llt und abgesprengt werden kˆnnen.

So fieberhaft und hˆllisch die Arbeit vor der Bohrmaschine w¸tete, so
fieberhaft und hˆllisch tobte sie hinter ihr, wo der endlose Strom von
Gestein herausquoll. Eine knappe halbe Stunde sp‰ter muﬂte die Maschine
zweihundert Meter r¸ckw‰rts freie Fahrt haben, um das Sprengen abwarten
zu kˆnnen.

Sobald das Gestein auf dem ewig wandernden Rost unter dem Bauch
der Maschine hervorkam, sprangen herkulische Burschen darauf und
versicherten sich der groﬂen Blˆcke, die Menschenkraft nicht heben
konnte. W‰hrend sie auf dem Rost, der zehn Schritte hinter die Maschine
reichte, mitwanderten, befestigten sie die Ketten, die um die groﬂen
Blˆcke geschlungen waren, an den Kranen, die aus der R¸ckwand der
Maschine starrten und die Blˆcke hoben.

Der ewig wandernde Rost aber sch¸ttete die Gesteinsmassen prasselnd
und krachend in niedrige, eiserne, verbeulte Karren, den Hunden in den
Kohlengruben ‰hnlich, die, ein endloser Zug, vom linken Schienenstrang
auf den rechten mit Hilfe eines halbkreisfˆrmigen Verbindungsgeleises
gef¸hrt wurden und gerade so lange hinter dem Rost stockten, als
nˆtig war, um Gestein und Blˆcke aufzunehmen. Sie wurden von einer mit
Akkumulatoren gespeisten Grubenlokomotive gezogen. Klumpen von Menschen
mit bleichen Gesichtern, einen Brei von Schmutz auf den Lippen,
taumelten um Rost und Hunde, w¸hlten, w‰lzten, schaufelten und schrien,
und das grelle Licht der Scheinwerfer blendete unbarmherzig auf sie
hernieder, w‰hrend die Luft der Wetterf¸hrung wie ein Sturmwind in sie
hineinpfiff.

Die Schlacht bei der Bohrmaschine war mˆrderisch und t‰glich gab es
Verwundete und h‰ufig Tote.

Nach einer vierst¸ndigen Raserei wurden die Mannschaften abgelˆst.
Vollkommen erschˆpft, gekocht in ihrem eigenen Schweiﬂ, bleich und halb
bewuﬂtlos vor Herzschw‰che, warfen sie sich auf das nasse Gestein eines
Waggons und schliefen augenblicklich ein, um erst ¸ber Tag zu erwachen.

Die Arbeiter sangen ein Lied, das einer aus ihren Reihen gedichtet
hatte. Dieses Lied begann:

    Drinnen, wo der Tunnel donnert
    In der heiﬂen Hˆlle, Br¸der,
    Gee, wie ist die Hˆlle heiﬂ!
    Einen Dollar extra f¸r die Stunde,
    F¸r die Stunde einen Dollar extra
    Zahlt dir Mac f¸r deinen Schweiﬂ ...

Zu Hunderten flohen sie die ªHˆlle´ und viele brachen nach kurzer Zeit
f¸r immer zusammen. _Aber es kamen immer neue_!




2.


Die kleine Grubenlokomotive aber rasselte mit den beladenen Hunden
kilometerweit durch den Tunnel, bis dahin, wo die Eisenbahnwaggons
standen, die die Hunde an Kranen in die Hˆhe zogen und entleerten.
Waren die Waggons gef¸llt, so fuhren die Z¸ge ab -- in jeder Stunde
ein Dutzend und mehr -- und neue, mit Material und Menschen standen an
ihrer Stelle.

Die amerikanischen Stollen waren gegen das Ende des zweiten Jahres
f¸nfundneunzig Kilometer weit vorgetrieben worden und diese ganze
m‰chtige Strecke entlang fieberte und tobte die Arbeit. Denn Allan
peitschte unaufhˆrlich zur grˆﬂten Kraftanspannung an, t‰glich,
st¸ndlich. R¸cksichtslos verabschiedete er Ingenieure, die ihre
geforderten Kubikmeter nicht bew‰ltigen konnten, r¸cksichtslos entlieﬂ
er Arbeiter, die den Atem verloren.

Wo noch die eisernen Hunde rasseln und der zerfetzte Stollen von Staub,
Steinsplittern und einem donnernden Getˆse erf¸llt ist, sind Bataillone
von Arbeitern beim Schein der Reflektoren besch‰ftigt, Balken und
Pfosten und Bretter zu schleppen, um den Stollen gegen hereinbrechendes
Gestein zu sichern. Eine Schar von Technikern legt die elektrischen
Kabel und provisorischen Schl‰uche und Rˆhren f¸r Wasser und zugepumpte
Luft.

Bei den Z¸gen st¸rzen Horden von Menschen hin und her, um das
Material abzuladen und ¸ber die Strecke zu verteilen, so daﬂ man nur
hinzugreifen hatte, wenn man es brauchte: Balken, Bretter, Klammern,
Eisentr‰ger, Schrauben, Rˆhren, Kabel, Bohrer, Sprengh¸lsen, Ketten,
Schienen, Schwellen.

Von dreihundert zu dreihundert Metern aber w¸tet ein Trupp schmutziger
Gestalten zwischen den Pfosten mit Bohrern gegen die Stollenwand. Sie
sprengen und schlagen eine Nische so hoch wie ein Mann und sobald ein
Zug gellend vorbeikommt, fl¸chten sie zwischen die Pfosten. Bald aber
ist die Nische so tief, daﬂ sie sich nicht mehr um die Z¸ge zu k¸mmern
brauchen, und nach einigen Tagen klingt die Wand hohl, sie st¸rzt
ein und sie stehen im Parallelstollen, wo die Z¸ge vorbeifliegen wie
dr¸ben. Dann marschieren sie ihre dreihundert Meter weiter, um den
neuen Querschlag in Angriff zu nehmen.

Diese Querschl‰ge dienen zur Ventilation, zu hundert anderen Zwecken.

Ihnen auf den Fersen aber folgt ein Trupp, dessen Aufgabe darin
besteht, diese schmalen Verbindungsg‰nge kunstgerecht auszumauern.
Jahraus, jahrein tun sie nichts anderes. Nur jeden zwanzigsten
Querstollen lassen sie stehen wie er ist.

Weiter, vorw‰rts!

Ein Zug rauscht heran und h‰lt bei dem zwanzigsten Querschlag. Eine
Schar geschw‰rzter Burschen springt von den Waggons, und Bohrer,
Spitzhacken, Eisentr‰ger, Zements‰cke, Schienen, Schwellen wandern ¸ber
ihre Schultern blitzschnell in den Querstollen hinein, w‰hrend hinten
schon die Glocken der aufgehaltenen Z¸ge ungeduldig gellen. Weiter! Die
Z¸ge rollen. Der Querstollen hat die geschw‰rzten Burschen verschluckt,
die Bohrer schrillen, es knallt, das Gestein birst, der Stollen wird
breiter und breiter, er steht schr‰g zu den Tunneltrassen, Eisen und
Beton sind seine W‰nde, seine Decke, sein Boden. Ein Geleise f¸hrt
durch ihn hindurch: eine Weiche.

Diese Weichen haben den ganz unsch‰tzbaren Wert, daﬂ man von sechs
zu sechs Kilometern nach Belieben die ewig rollenden Material- und
Gesteinsz¸ge des einen Stollens auf den anderen ¸berf¸hren kann.

Auf diese hˆchst simple Weise ist eine Strecke von sechs Kilometern
isoliert f¸r den Ausbau.

Der sechs Kilometer lange Wald von Kronbalken, Pfosten, Stempeln,
Riegeln verwandelt sich in einen sechs Kilometer langen Wald aus
Eisenrippen und Eisenfachwerk.

Wo es eine Hˆlle gibt, da gibt es auch ein Fegfeuer. Und wie es beim
Tunnelbau ª~hellmen~´ gab, so gab es ªpurgatorymen´, denn diese
Baustelle hieﬂ ª~purgatory~´.

Hier ist freie Bahn und ein Meer von Waggons w‰lzt sich in diesen
Stollenabschnitt und Trauben von Menschen h‰ngen an den Waggons.
An hundert Orten zugleich beginnt die Schlacht: Kanonensch¸sse,
Hornsignale, das Blitzen der Scheinwerfer. Der Stollen wird zur
erforderlichen Breite und Hˆhe ausgesprengt. Es drˆhnt, wie wenn
Geschosse in ein Panzerschiff einschlagen. Eisentr‰ger und Schienen,
die auf den Boden donnern. Mennigrotes Eisen ¸berschwemmt den Stollen,
Rippen, Platten, gewalzt in den Werken von Pennsylvania, Ohio, Oklahoma
und Kentucky. Die alten Schienen werden aufgerissen, das Dynamit
und Melinit schlitzt die Sohle auf, Pickel und Schaufeln wirbeln.
Achtung! Es heult und keucht, verzerrte M‰uler, geschwollene Muskeln,
zuckende Schl‰fenadern, wie Nattern geringelt, Leib hinter Leib:
sie schleppen die Sohlenst¸cke heran, m‰chtige Doppel-~T~-Tr‰ger,
die bestimmt sind, die Schiene der Tunnelz¸ge (denn die Tunnelbahn
wird als Einschienenbahn gebaut) zu tragen. Rudel von Ingenieuren
mit Meﬂinstrumenten und Apparaten liegen am Boden und arbeiten mit
Anspannung all ihrer Nerven, w‰hrend der Schweiﬂ ihre halbnackten
Kˆrper mit Schmutzstreifen tigert. Das Sohlenst¸ck, vier Meter lang,
achtzig Zentimeter tief, an den Enden leicht aufw‰rts gebogen, wird in
Beton gebettet. Wie der Kiel eines Schiffes gelegt wird, so reiht sich
Sohlenst¸ck an Sohlenst¸ck und ein Betonstrom flutet ihnen nach, so daﬂ
sie darin versinken. Schwellen. Wie hundert Ameisen einen Strohhalm
schleppen, so schleppen hundert keuchende M‰nner mit eingeknickten
Knien die m‰chtigen, dreiﬂig Meter langen Schienen heran, die auf
den Schwellen befestigt werden. Hinter ihnen kriechen andere mit den
schweren Teilen der Rippen, die das ganze Tunneloval als Eisenfachwerk
umschn¸ren sollen. Zusammengesetzt haben diese Rippen die Gestalt einer
Ellipse, die an der Sohle etwas flach gedr¸ckt ist. Vier Teile bilden
eine Rippe: ein Sohlenst¸ck, zwei Seitenst¸cke (die Widerlager) und
ein Deckenst¸ck, die Kappe. Diese St¸cke sind aus zolldickem Eisen,
und durch starkes Fachwerk untereinander verbunden. Die Nietmaschinen
prasseln, der Stollen drˆhnt. Rippe reiht sich an Rippe. Ein Gitterwerk
von mennigrotem Eisen umschn¸rt den Stollen. Schon aber, da hinten,
klettern die Maurer im Eisenfachwerk, um den Mantel des Tunnels
auszumauern, einen meterdicken Panzer aus Eisenbeton, den kein Druck
der Welt sprengen kann.

Zu beiden Seiten der m‰chtigen Schiene werden in angemessenem Abstand
Rˆhren in allen Dimensionen gelegt, verschweiﬂt, verschraubt. Rˆhren
f¸r Telephon- und Telegraphendr‰hte, f¸r Stromkabel, ungeheure Rˆhren
f¸r Wasser, m‰chtige Rˆhren f¸r die Luft, die die Maschinen drauﬂen
¸ber Tag ohne Pause in die Stollen pressen sollen. Besondere Rˆhren
f¸r die pneumatische Expreﬂpost. Sand, Schotter bedeckt die Rˆhren;
Schwellen und Schienen f¸r die gewˆhnlichen Materialz¸ge werden dar¸ber
gelegt, solide Geleise, die den Material- und Gesteinsz¸gen erlauben,
mit Schnellzugsgeschwindigkeit dahinzurasen.

Kaum haben sie da vorn die letzte Rippe genietet, so sind auch schon
die Geleise f¸r die Strecke von sechs Kilometern fertig. Die Z¸ge
werden hereingeleitet und fliegen dahin, w‰hrend die Maurer noch im
Eisenfachwerk h‰ngen.

Dreiﬂig Kilometer hinter dem Vortrieb, wo die Bohrmaschine donnerte,
war der Stollen schon fertig ausgebaut.




3.


Das aber war nicht alles. Tausend Dinge muﬂten vorgesehen werden!
Sobald die amerikanischen Stollen mit den Stollen zusammenstieﬂen,
die sich von den Bermudas aus durch den Gneis fraﬂen, muﬂte die ganze
Strecke betriebsf‰hig sein.

Allans Pl‰ne lagen seit Jahren bis auf die letzten Kleinigkeiten fertig
vor.

Von zwanzig zu zwanzig Kilometern lieﬂ er kleine Stationen in den Berg
schlagen, in denen die Streckenw‰rter hausen sollten. Alle sechzig
Kilometer plante er grˆﬂere Stationen und alle zweihundertvierzig
Kilometer groﬂe Stationen. All diese Stationen waren Depots f¸r
Reserveakkumulatoren, Maschinen und Nahrungsmittel. Die grˆﬂeren und
groﬂen Stationen sollten Transformatoren, Hochvoltstationen, K¸hl- und
Luftmaschinen aufnehmen. Es waren ferner Seitenstollen nˆtig, in denen
abgeleitete Z¸ge Platz fanden.

F¸r alle diese Arbeiten waren verschiedene Arbeiterbataillone
ausgebildet worden und all diese Horden fraﬂen sich in den Berg und
schlugen Lawinen von Gestein heraus.

Wie ein Vulkan in hˆchster Raserei spien die Tunnelm¸ndungen Tag und
Nacht Gestein aus. Unaufhˆrlich, dicht hintereinander flogen die
vollen Z¸ge aus den g‰hnenden Toren hervor. Mit einer Leichtigkeit,
die das Auge entz¸ckte, nahmen sie die Steigung, um oben angelangt
einen Augenblick zu halten. Was aber nur Gestein und Schutt schien, das
bewegte sich plˆtzlich auf den Waggons und geschw‰rzte, beschmutzte,
unkenntliche Gestalten sprangen herab. Der Gesteinszug aber wand sich
¸ber hundert Weichen und schoﬂ davon. Er fuhr in einem groﬂen Bogen
durch ªMac City´ (wie die Tunnelstadt in New Jersey allgemein hieﬂ),
bis er auf eins der hundert Geleise am Meer einlenkte, wo er entladen
wurde. Hier am Meer waren sie alle laut und heiter, denn sie hatten die
ªleichte Woche´.

Mac Allan hatte zweihundert Doppelkilometer Gestein herausgeschafft,
genug um eine Mauer von New York nach Buffalo zu bauen. Er besaﬂ den
grˆﬂten Steinbruch der Welt; aber er verschwendete keine Schaufel
voll. Er hatte das ganze ungeheure Gel‰nde zweckm‰ﬂig nivelliert. Er
hatte das Gestade, das m‰hlich abfiel, geebnet und das seichte Meer
kilometerweit hinausgedr‰ngt. Dort drauﬂen aber, wo das Meer schon
tiefer war, versanken t‰glich Tausende von Waggonladungen Gestein im
Meer und langsam schob sich ein ungeheurer Damm ins Meer hinaus. Das
war einer der Kaie von Allans Hafen, der die Welt auf dem Plan der
Zukunftsstadt so verbl¸fft hatte. Zwei Meilen entfernt davon bauten
seine Ingenieure den grˆﬂten und gleichm‰ﬂigsten Badestrand, den
irgendein Ort der Welt besaﬂ. Hier sollten riesige Badehotels errichtet
werden.

Mac City selbst aber sah aus wie ein ungeheures Schuttfeld, auf
dem kein Baum, kein Strauch wuchs, kein Tier, kein Vogel lebte.
Es flimmerte in der Sonne, daﬂ die Augen schmerzten. Weithin war
diese W¸ste mit Geleisen bedeckt, ¸bersponnen mit f‰cherfˆrmig sich
nach beiden Seiten ausbreitenden Geleisen, den magnetischen Figuren
‰hnlich, zu denen sich Eisenfeilstaub bei den Polen eines Magnets
ordnet. ‹berall schossen Z¸ge dahin, elektrische, Dampfz¸ge, ¸berall
qualmten Lokomotiven, heulte, schellte, pfiff und klingelte es.
Drauﬂen im provisorischen Hafen Allans lagen Scharen von qualmenden
Dampfern und hohen Seglern, die Eisen, Holz, Zement, Getreide, Vieh,
Nahrungsmittel aller Art von Chikago, Montreal, Portland, Newport,
Charleston, Savanah, New Orleans, Galveston hierhergebracht hatten.
Und im Nordosten stand eine dicke Mauer von Rauch, undurchdringlich:
der Materialbahnhof.

Die Baracken waren verschwunden. Auf den Terrassen des
Trasseneinschnittes blitzten Glasd‰cher: Maschinenhallen,
Kraftstationen, an die turmhohe Bureaugeb‰ude stieﬂen. Mitten in der
Steinw¸ste erhob sich ein zwanzigstˆckiges Hotel: ªAtlantic-Tunnel´. Es
war kalkweiﬂ, nagelneu und diente als Absteigequartier f¸r die Scharen
von Ingenieuren, Agenten, Vertretern groﬂer Firmen, und f¸r Tausende
von Neugierigen, die jeden Sonntag von New York her¸berkamen.

Gegen¸ber hatte Wannamaker ein vorl‰ufig zwˆlf Stockwerke hohes
Warenhaus errichtet. Breite Straﬂen, vollkommen fertig, liefen
schnurgerade durch das Schuttfeld, Br¸cken spannten sich ¸ber den
Trasseneinschnitt. An der Peripherie der Steinw¸ste aber lagen
freundliche Arbeiterst‰dte mit Schulen, Kirchen, Spielpl‰tzen, mit Bars
und Saloons, die von ehemaligen Preisboxern oder Rennfahrern geleitet
wurden. Fernab, in einem Walde kleiner Zwergfˆhren, stand einsam,
vergessen und tot ein Geb‰ude, das einer Synagoge ‰hnlich sah: ein
Krematorium mit langen leeren Kreuzg‰ngen. Nur ein Gang enthielt schon
Urnen. Und sie alle trugen die gleiche Inschrift unter den englischen,
franzˆsischen, russischen, deutschen, italienischen, chinesischen
Namen: Verungl¸ckt beim Bau des Atlantic-Tunnels -- beim Sprengen --
versch¸ttet -- von einem Zug ¸berfahren: wie die Inschriften gefallener
Krieger.

Nahe am Meere lagen die weiﬂen neuen Hospit‰ler, nach modernsten
Prinzipien erbaut. Hier unten, etwas abseits, stand in einem
frischangelegten Garten eine neue Villa: Mauds Haus.




4.


Maud hatte soviel Macht als mˆglich in ihren kleinen H‰nden
zusammengerafft.

Sie war Vorsteherin des Rekonvaleszentenheims f¸r Frauen und Kinder von
Mac City geworden. Ferner gehˆrte sie einem aus ƒrzten und ƒrztinnen
gebildeten Komitee an, dem die Hygiene der Arbeiterwohnungen, die
Pflege von Wˆchnerinnen und S‰uglingen oblag. Aus eigener Initiative
hatte sie eine Handarbeits- und Haushaltungsschule f¸r junge M‰dchen
gegr¸ndet, einen Kindergarten und einen Klub f¸r Frauen und junge
M‰dchen, in dem an jedem Freitag kleine Vorlesungen und musikalische
Vortr‰ge stattfanden. Sie hatte reichlich zu tun. Sie hatte ihre
ªOffice´, genau wie Mac, und besch‰ftigte eine Privatsekret‰rin und
eine Stenotypistin. Eine Schar von Pflegerinnen und Lehrerinnen --
¸brigens Tˆchter der ersten Familien New Yorks -- stand ihr zur Seite.

Maud tat niemand etwas zuleide, sie war r¸cksichtsvoll, freundlich,
sonnig, ihr Anteil an fremden Schicksalen war aufrichtig, und so kam
es, daﬂ alle Welt sie liebte und viele sie verehrten.

Sie hatte in ihrer Eigenschaft als Mitglied des Hygienekomitees
fast alle Arbeiterh‰user betreten. Im italienischen, polnischen und
russischen Viertel hatte sie eine energische und siegreiche Kampagne
gegen den Schmutz und das Ungeziefer ausgefochten. Sie hatte es
durchgesetzt, daﬂ alle H‰user von Zeit zu Zeit desinfiziert und von
oben bis unten ausgefegt wurden. Die H‰user waren fast ganz aus Zement
und lieﬂen sich auswaschen wie eine Waschk¸che. Ihre Besuche hatten sie
den Leuten nahe gebracht und sie stand ihnen mit Rat und Tat zur Seite,
wo immer sie konnte. Ihre Wirtschaftsschule war bis auf den letzten
Platz besetzt. Sie hatte ausgezeichnete Lehrerinnen engagiert, f¸r
die K¸che sowohl als die Schneiderwerkst‰tte. Maud vers‰umte es nicht,
zu kontrollieren und zu inspizieren, um ihre Institute fortw‰hrend im
Auge zu behalten. Eine ganze Bibliothek der einschl‰gigen Literatur
hatte sie durchstudiert, um sich die nˆtigen theoretischen Kenntnisse
anzueignen. Und es war ihr, bei Gott, nicht leicht geworden, alles
so vortrefflich und gut zu schaffen, zumal sie von Natur aus keine
besonderen organisatorischen Talente besaﬂ. Aber es ging. Und Maud war
stolz auf das Lob, das die Zeitungen ihren Einrichtungen spendeten.

Das Feld ihrer haupts‰chlichen T‰tigkeit aber war das
Rekonvaleszentenheim f¸r Frauen und Kinder.

Das Heim lag dicht neben ihrer Villa, sie brauchte nur zwei G‰rten zu
durchqueren. Sie erschien t‰glich Punkt neun Uhr morgens, um ihren
Rundgang zu machen, interessierte sich f¸r jeden einzelnen ihrer
Sch¸tzlinge und half h‰ufig aus eigener Kasse, wenn das Budget des
Hospitals erschˆpft war. Mit ganz besonderer Sorgfalt umgab sie die ihr
anvertrauten Kinder.

Sie hatte Arbeit, Freude, Erfolge, ihre Beziehungen zu den Menschen und
zum Leben waren fruchtbarer und reicher geworden, aber Maud war ehrlich
genug sich einzugestehen, daﬂ all das zusammen nicht imstande war, ihr
das eheliche Gl¸ck zu ersetzen.

Zwei, drei Jahre lang hatte sie im reinsten Gl¸ck mit Mac gelebt -- bis
der Tunnel kam und ihn ihr entriﬂ. Mac liebte sie ja noch, ja! Er war
aufmerksam, liebensw¸rdig, gewiﬂ, aber es war nicht mehr wie fr¸her --
keine L¸ge!

Sie sah ihn jetzt h‰ufiger als in den ersten Jahren des Baus. Er hatte
wohl seine Bureaus in New York beibehalten, sich aber Arbeitsr‰ume
in der Tunnelstadt eingerichtet, wo er oft wochenlang mit kurzen
Unterbrechungen blieb. Dar¸ber h‰tte sie nicht klagen kˆnnen. Aber
Mac selbst hatte sich ver‰ndert. Seine Harmlosigkeit, sein naiver
Frohsinn, die sie im Anfang ihrer Ehe so ¸berrascht und entz¸ckt
hatten, verschwanden mehr und mehr. Ernst wie in der Arbeit und in der
÷ffentlichkeit war er auch zu Hause. Er gab sich M¸he, so heiter und
gutgelaunt wie fr¸her zu erscheinen, aber es gelang ihm nicht immer.
Er war zerstreut, absorbiert von der Arbeit, und aus seinen Augen wich
nicht jener scheinbar geistesabwesende Ausdruck, den die Konzentration
auf ein und dieselbe Idee erzeugt. Seine Z¸ge waren auch magerer und
h‰rter geworden.

Die Zeiten waren vor¸ber, da er sie auf den Schoﬂ nahm und liebkoste,
er k¸ﬂte sie, so oft er kam und ging, sah ihr in die Augen,
l‰chelte -- aber ihr weiblicher Instinkt lieﬂ sich nicht t‰uschen.
Merkw¸rdigerweise hatte er, gehetzt von der Arbeit, all die Jahre
hindurch nie mehr einen der ªwichtigen Tage´ vergessen, wie Ediths oder
ihren Geburtstag, ihren Hochzeitstag, Weihnachten. Aber Maud sah einmal
zuf‰llig, daﬂ in seinem Taschenbuche diese Tage rot angestrichen waren
-- sie l‰chelte resigniert: er merkte sie sich mechanisch, nicht mehr
mit dem Herzen, das ihn t‰glich daran erinnerte.

Es ging ihr nicht anders wie den meisten ihrer Freundinnen, deren
M‰nner den Tag ¸ber in Fabriken, Banken und Laboratorien schufteten,
sie anbeteten, mit Spitzen, Perlen und Pelzen behingen, sie
zuvorkommend ins Theater f¸hrten, aber mit den Gedanken doch bei der
Arbeit waren. Das Leben war nicht anders, aber sie, Maud, fand es
entsetzlich, wenn es nicht anders war. Lieber wollte sie arm sein,
unbekannt, fern von der Welt -- daf¸r aber forderte sie ewige Liebe,
ewige Z‰rtlichkeit. Ja, so w¸nschte sie es sich, obschon ihr das
zuweilen tˆricht erschien.

Maud liebte es, nach getaner Arbeit bei einer Handarbeit zu sitzen und
ihren Gedanken nachzuh‰ngen. Dann kam sie immer auf die Zeit zur¸ck,
da Mac um sie warb. Er erschien ihr in der Erinnerung unendlich jung
und naiv. Vˆllig unbewandert im Umgang mit Frauen, war er nicht auf
originelle Gedanken verfallen, ihr seine Liebe zu verstehen zu geben.
Blumen, B¸cher, Konzert- und Theaterbillette, kleine Ritterdienste --
ganz wie der banalste Mensch. Und doch gefiel ihr das an ihm, jetzt
mehr als damals. Ganz unerwartet hatte er sein Benehmen aber dann
ge‰ndert und war mehr jenem Mac ‰hnlich geworden, den sie jetzt kannte.
Eines Abends hatte er ihr nach einer ausweichenden Antwort bestimmt
und fast unhˆflich gesagt: ªDenken Sie dar¸ber nach. Ich lasse Ihnen
bis morgen um f¸nf Uhr Zeit. Wenn Sie sich dann noch nicht entschieden
haben, so sollen Sie nie wieder ein Wort von mir dar¸ber hˆren. ~Good
bye!~´ Und siehe da, Punkt f¸nf Uhr hatte er sich eingestellt ...! Maud
erinnerte sich stets mit einem L‰cheln an diese Szene, aber sie hatte
auch nicht vergessen, mit welcher Bangigkeit sie die Nacht und den Tag
darauf verbracht hatte.

Je weiter der Tunnel ihr Mac entf¸hrte, desto hartn‰ckiger, mit desto
grˆﬂerer Beharrlichkeit, die gleichzeitig wohltat und schmerzte,
verweilten ihre Gedanken bei ihren ersten Spazierg‰ngen, Gespr‰chen
und harmlosen und doch so bedeutungsschweren kleinen Erlebnissen ihrer
jungen Ehe. Sie hatte einen Groll gegen den Tunnel im Herzen! Sie haﬂte
den Tunnel, denn er war _st‰rker_ gewesen als sie! Ach, die kleine
Eitelkeit der ersten Zeit war l‰ngst verflogen. Es war ihr einerlei,
ob man Macs Namen in f¸nf Kontinenten kannte oder nicht. Wenn nachts
der gespenstische Widerschein der brennenden Tunnelstadt in ihr Zimmer
drang, so war ihr Haﬂ dagegen oft so stark, daﬂ sie die L‰den schloﬂ,
um ihn nicht zu sehen. Sie h‰tte weinen mˆgen vor Groll, und zuweilen
weinte sie auch, still und ungesehen. Wenn sie sah, wie die Z¸ge sich
in die Stollen st¸rzten, so sch¸ttelte sie den Kopf. Es war Tollheit!
F¸r Mac aber schien es nichts Selbstverst‰ndlicheres zu geben. Trotz
alledem aber -- und diese Hoffnung hielt sie aufrecht! -- hoffte sie
darauf, daﬂ Mac wieder mit seinem Herzen zu ihr zur¸ckkehren w¸rde.
Eines Tages muﬂte ihn der Tunnel doch wieder _freigeben_! Wenn der
erste Zug lief ...

Aber, o guter Gott, das waren noch Jahre! Maud seufzte. Geduld, Geduld!
Vorl‰ufig hatte sie ihre T‰tigkeit. Sie hatte ihre geliebte Edith, die
sich zu einem kleinen D‰mchen entwickelt hatte und mit neugierigen,
klugen Augen ins Leben blickte. Sie hatte Mac ˆfter als fr¸her. Sie
hatte Hobby, der fast t‰glich bei ihr speiste, allerhand Schnurren
erz‰hlte und mit dem es sich so wunderbar plaudern lieﬂ. Auch ihr
Haushalt stellte grˆﬂere Anspr¸che an sie als fr¸her. Denn Mac brachte
h‰ufig G‰ste mit, ber¸hmte Leute, deren Name so gewichtig war, daﬂ
ihnen Mac den Zutritt in den Tunnel erlaubte. Maud freute sich ¸ber
jeden derartigen Besuch. Diese Ber¸hmtheiten waren meistens ‰ltere
Herren, mit denen es sich leicht verkehren lieﬂ. Denn alle hatten
eine Eigenschaft gemeinsam: sie waren sehr einfach, um nicht zu sagen
sch¸chtern. Es waren groﬂe Gelehrte, die geologische, physikalische
und technische Fragen zu Mac f¸hrten und die oft wochenlang mit ihren
Instrumenten in einer Station tausend Meter unter dem Meeresspiegel
hausten, um irgend etwas herauszufinden. Mac aber verkehrte mit diesen
Ber¸hmtheiten ganz wie er mit ihr oder mit Hobby verkehrte.

Aber wenn sich diese groﬂen Tiere verabschiedeten, so verbeugten sie
sich vor Mac und dr¸ckten ihm die Hand und konnten ihm nicht genug
danken. Und Mac l‰chelte sein bescheidenes und gutm¸tiges L‰cheln und
sagte: ªAllright, sir!´ und w¸nschte ihnen gute Reise. Denn diese Leute
kamen meist von weit her.

Einmal kam auch eine Dame zu ihr heraus.

ªMein Name ist Ethel Lloyd!´ sagte diese Dame und hob den Schleier in
die Hˆhe.

Ja, es war Ethel, in der Tat! Sie errˆtete, denn sie hatte keinen
eigentlichen Anlaﬂ, Maud einen Besuch zu machen. Und Maud errˆtete
ebenfalls -- weil Ethel errˆtete, und weil ihr der Gedanke durch den
Kopf schoﬂ, daﬂ Ethel sehr unverfroren sei, und weil sie dachte, Ethel
m¸sse diesen Gedanken in ihren Augen lesen.

Ethel faﬂte sich aber sofort. ªIch habe soviel von den Schulen gelesen,
die Sie ins Leben riefen, Frau Allan,´ begann sie, gewandt und flieﬂend
sprechend, ªdaﬂ ich zuletzt den Wunsch hatte, Ihre Einrichtungen kennen
zu lernen. Ich stehe ja persˆnlich ‰hnlichen Bestrebungen in New York
nahe, wie Sie wissen werden.´

Ethel Lloyd trug einen angeborenen Stolz und eine nat¸rliche W¸rde
zur Schau, die nicht unangenehm wirkte, eine nat¸rliche Offenheit
und Herzlichkeit, die entz¸ckte. Sie hatte das Kindliche, das
Allan seinerzeit vor Jahren aufgefallen war, verloren und war eine
vollkommene Dame geworden. Ihre fr¸her etwas s¸ﬂliche und zarte
Schˆnheit war reifer geworden. Hatte sie vor Jahren den Eindruck eines
Pastellgem‰ldes erweckt, so erschien jetzt alles an ihr klar und
leuchtend, ihre Augen, ihr Mund, ihr Haar. Sie sah stets aus, als k‰me
sie gerade aus ihrem Toilettezimmer. Die Flechte an ihrem Kinn hatte
sich unmerklich vergrˆﬂert und war um eine Nuance dunkler geworden,
aber Ethel suchte sie nicht mehr durch Puder zu verdecken.

Maud muﬂte aus Hˆflichkeit persˆnlich die F¸hrung ¸bernehmen. Sie
zeigte Ethel das Hospital, die Schulen, den Kindergarten und die
bescheidenen Klubr‰ume des Frauenklubs. Ethel fand alles ausgezeichnet,
ohne aber nach Art junger Damen ¸bertriebenes Lob zu spenden. Und
schlieﬂlich fragte Ethel, ob sie sich irgendwie n¸tzlich machen kˆnne?
Nein? Es war Ethel auch so recht. Zu Hause plauderte sie so reizend mit
Edith, daﬂ das Kind augenblicklich Zuneigung zu ihr faﬂte. Nun ¸berwand
Maud ihre unerkl‰rliche und durch nichts begr¸ndete Abneigung gegen
Ethel und bat sie, zum Diner zu bleiben. Ethel telephonierte an ihren
ªPa´ und blieb.

Mac brachte Hobby mit zu Tisch. Hobbys Anwesenheit gab Ethel eine
groﬂe Sicherheit, die sie nie und nimmer gefunden haben w¸rde, wenn
nur der stille und schweigsame Mac dagewesen w‰re. Sie f¸hrte die
Unterhaltung. Hatte sie am Nachmittag Mauds Institute sachlich gelobt
-- nicht nach Art junger Damen ¸bertrieben --, so lobte sie sie jetzt
¸berschwenglich. Mauds Argwohn wurde wieder wach. >Sie hat es auf Mac
abgesehen,< sagte sie sich. Aber zu ihrer grˆﬂten Befriedigung schenkte
ihr Mac kaum mehr als hˆfliches Interesse. Er betrachtete die schˆne
und verwˆhnte Ethel mit denselben gleichg¸ltigen Augen wie er etwa eine
Stenotypistin betrachtete.

ªDie Bibliothek im Frauenklub scheint mir noch etwas d¸rftig zu sein,´
sagte Ethel.

ªSie soll im Laufe der Zeit erg‰nzt werden.´

ªEs w¸rde mir groﬂe Freude machen, wenn Sie mir erlaubten, einige
B¸cher beizusteuern, Frau Allan. Hobby, nehmen Sie meine Partei.´

ªWenn Sie einige B¸cher ¸brig haben,´ sagte Maud --

In den n‰chsten Tagen sandte Ethel ganze Ballen von B¸chern, gegen
f¸nftausend B‰nde. Maud dankte ihr herzlich, aber sie bereute ihr
Entgegenkommen. Denn seitdem kam Ethel ˆfter herausgefahren. Sie tat,
als sei sie innig befreundet mit Maud und ¸berh‰ufte die kleine Edith
mit Geschenken. Einmal fragte sie Mac, ob sie nicht gelegentlich in den
Tunnel einfahren kˆnne?

Mac sah sie erstaunt an, denn es war das erstemal, daﬂ eine Dame diese
Frage an ihn stellte.

ªDas kˆnnen Sie nicht!´ antwortete er kurz und fast etwas schroff.

Aber Ethel war gar nicht gekr‰nkt. Sie lachte herzlich und sagte:
ªAber, Herr Allan, habe ich Ihnen Anlaﬂ gegeben, ‰rgerlich zu werden?´

Seitdem kam sie etwas seltener. Und Maud hatte nichts dagegen. Sie
konnte Ethel Lloyd nicht lieben, so sehr sie sich auch M¸he dazu gab.
Und Maud gehˆrte zu den Leuten, die nur mit jemand verkehren kˆnnen,
wenn sie ihm aufrichtig zugetan sind.

Aus diesem Grunde war ihr Hobbys Gesellschaft so angenehm. Er verkehrte
t‰glich in ihrem Hause. Er kam zum Lunch und Diner, einerlei ob
Allan da war oder nicht. Es kam dahin, daﬂ sie ihn vermiﬂte, wenn er
ausblieb. Und das selbst in Zeiten, da Mac bei ihr war.




5.


ªHobby ist immer bei so pr‰chtiger Laune!´ sagte Maud des ˆfteren.

Und Allan erwiderte: ªEr war von jeher ein wunderbarer Bursche, Maud.´

Er l‰chelte dazu und lieﬂ sich nicht merken, daﬂ er aus Mauds h‰ufigem
Hinweis auf Hobbys gute Laune einen leichten Vorwurf heraushˆrte. Er
war nicht Hobby. Er hatte nicht Hobbys Talent zur Frˆhlichkeit, nicht
Hobbys leichten Sinn. Er konnte nicht wie Hobby nach zwˆlfst¸ndiger
Arbeit Niggert‰nze und Songs zum besten geben und allerlei lustige
Dummheiten inszenieren. Hat jemand Hobby schon anders gesehen als
lachend und scherzend? Hobby grinst ¸ber das ganze Gesicht, Hobby
rollt die Zunge im Mund und eine witzige Bosheit kommt heraus. Wo
Hobby hinkommt, macht sich alles schon zum Lachen bereit, Hobby ist
verpflichtet, witzig zu sein. Nein, er war nicht Hobby. Das einzige,
was er konnte, war, kein Spielverderber zu sein und er gab sich alle
M¸he dazu. Viel schlimmer aber war es, daﬂ sein Verh‰ltnis zu Maud im
Laufe der Jahre an Innigkeit eingeb¸ﬂt hatte. Er belog sich nicht. Es
schien ihm, als ob es f¸r einen Mann wie ihn besser w‰re, keine Familie
zu haben -- trotzdem er Maud und sein Tˆchterchen innig liebte.

Hobby tat seine Arbeit und war fertig. Er aber, Allan, war nie fertig!
Der Tunnel wuchs und die Arbeit wuchs mit ihm. Und dazu hatte er noch
seine besonderen Sorgen, ¸ber die er mit keinem Menschen sprach!

Schon jetzt zweifelte er daran, den Tunnel in f¸nfzehn Jahren fertig
bauen zu kˆnnen. Nach seinen Berechnungen w‰re es im _g¸nstigsten_
Falle mˆglich gewesen. Er hatte kaltbl¸tig diesen Termin angesetzt, um
f¸r sein Unternehmen die ˆffentliche Meinung und das Geld des Volkes
zu gewinnen. H‰tte er zwanzig oder f¸nfundzwanzig Jahre angegeben, so
w¸rde man ihm nicht das halbe Geld gegeben haben.

Kaum die Doppelstollen Biscaya-Finisterra und Amerika-Bermuda w¸rde er
in dieser Zeit bew‰ltigen kˆnnen.

Am Ende des vierten Baujahrs waren die Stollen der amerikanischen
Strecke zweihundertvierzig Kilometer weit von der amerikanischen
K¸ste aus vorgetrieben, achtzig Kilometer von Bermuda aus. Auf der
franzˆsischen Strecke waren rund zweihundert von Biscaya aus, siebzig
von Finisterra aus gebohrt. Von den atlantischen Strecken dagegen war
noch nicht der sechste Teil fertiggestellt. Wie sollten die gewaltigen
Strecken -- Finisterra-Azora, Azora-Bermuda -- bew‰ltigt werden?

Dazu kamen finanzielle Schwierigkeiten. Die Vorbereitungsarbeiten, die
Serpentinen auf Bermuda hatten weitaus grˆﬂere Summen verschlungen,
als er in seiner Kalkulation angenommen hatte. Vor dem siebten
Baujahr, fr¸hestens dem sechsten, war aber unter keinen Umst‰nden an
die zweite Drei-Milliarden-Anleihe zu denken. Er w¸rde bald gezwungen
sein, den Tunnel auf groﬂe Strecken vorl‰ufig einstollig fortzuf¸hren,
wodurch die Arbeit unendlich erschwert wurde. Wie sollte es bei der
einstolligen Bauweise mˆglich sein, das Gestein herauszuschaffen,
dieses Gestein, das wuchs und anschwoll und die Stollen heute schon
zu ersticken drohte. ‹berall lag es, zwischen den Geleisen, in den
Querschl‰gen und Stationen und die Z¸ge keuchten unter der Last.

Allan verbrachte Monate im Tunnel, um raschere Arbeitsmethoden
ausfindig zu machen. In den amerikanischen Stollen wurde jede einzelne
Maschine, jede neue Erfindung und Verbesserung ausprobiert, bevor
sie an den ¸brigen Arbeitsstellen Verwendung fand. Hier wurden die
Mannschaften geschult, die ªHˆllen-M‰nner´ und ªFegfeuer-Leute´, um
sodann nach den anderen Stationen als Pacemaker verpflanzt zu werden.
Ganz allm‰hlich muﬂten sie an das rasende Tempo und die Hitze gewˆhnt
werden. Ein untrainierter Mann w‰re in der ersten Stunde in der ªHˆlle´
niedergebrochen.

Jeden noch so unscheinbaren Handgriff suchte Allan mit dem geringsten
Aufwand an Kraft, Geld und Zeit zu leisten. Er f¸hrte eine bis ins
minimale gehende Arbeitsteilung ein, so daﬂ der einzelne Arbeiter
jahraus, jahrein dieselben Funktionen zu erf¸llen hatte, bis er
sie automatisch und immer schneller verrichtete. Er hatte seine
Spezialisten, die die Kolonnen schulten und drillten, bis sie
_Rekorde_ schufen (z. B. im Abladen eines Waggons) und diese Rekorde
wurden als _normale_ Arbeitsleistung gefordert. Eine verlorne Sekunde
war _nie_ mehr einzuholen, _nie_ mehr, und kostete ein Vermˆgen an
Zeit und Geld. Wenn ein Mann in der Minute nur eine Sekunde verlor, so
machte das bei einem Heer von 180000 Mann, wovon ununterbrochen 60000
t‰tig waren, an einem Arbeitstag 24000 Arbeitsstunden! Von Jahr zu Jahr
hatte Allan die Arbeitsleistung um f¸nf Prozent zu steigern vermocht.
Trotz alledem ging es zu langsam!

Besonders der Vortrieb machte Allan groﬂe Sorgen. Es war absolut
unmˆglich, mehr Menschen in die letzten f¸nfhundert Meter zu werfen,
wenn sie sich nicht gegenseitig die Kniescheiben einrennen sollten.
Er experimentierte mit den verschiedensten Sprengstoffen, bis er ein
Mittel fand -- ªTunnel 8´ --, das den Berg in ziemlich gleichm‰ﬂige,
leicht wegzur‰umende Blˆcke zerriﬂ. Er hˆrte stundenlang die Vortr‰ge
seiner Ingenieure an; ohne je zu erm¸den, diskutierte er ihre
Vorschl‰ge, pr¸fte, erprobte.

Unerwartet, wie aus dem Meer gestiegen, erschien er auf den Bermudas.
Schlosser flog. Er wurde in die Konstruktionsbureaus nach Mac City
gesandt. Ein junger, kaum dreiﬂigj‰hriger Engl‰nder namens John Farbey
trat an seine Stelle. Allan rief die Ingenieure, die schon atemlos
waren von dem jetzigen Arbeitstempo, zusammen und erkl‰rte ihnen, daﬂ
sie ihre Arbeit um ein Viertel beschleunigen m¸ﬂten. M¸ﬂten! Denn er,
Allan, m¸sse seinen Termin einhalten. Wie sie das t‰ten, sei ihre
Sache ...

Unerwartet erschien er auf den Azoren. Es war ihm gelungen, f¸r diese
Baustelle einen Deutschen, Michael M¸ller, zu gewinnen, der einige
Jahre eine leitende Stelle beim Bau des Kanaltunnels eingenommen hatte.
M¸ller wog zwei Zentner f¸nfzig Pfund und war allgemein unter dem
Namen ªder fette M¸ller´ bekannt. Er war beliebt bei seinen Leuten --
zum Teil lediglich dank seiner Fettleibigkeit, die Anlaﬂ zur Komik
gab -- und ein unerm¸dlicher Arbeiter! M¸ller drang gegenw‰rtig mit
seinen Stollen sogar rascher vor als Allan und Harriman in New Jersey.
M¸ller, dieser ewig lachende, rasselnde Fettberg, wurde fˆrmlich vom
Gl¸ck verfolgt. Seine Baustelle war geologisch die interessanteste
und produktivste und bewies zur Gen¸ge, daﬂ diese Teile des Ozeans in
fr¸heren Perioden trocken lagen. Er war auf m‰chtige Kalilager gestoﬂen
und auf Eisenerze. Die Pittsburg-Smelting and Refining Company, die
seinerzeit das Verh¸ttungsrecht f¸r alle gefˆrderten Materialien
erworben hatte, verdankte seinem Gl¸ck, daﬂ ihre Papiere um 60 Prozent
gestiegen waren. Die Fˆrderung kostete sie dabei keinen Cent, ihre
Ingenieure hatten lediglich die betreffenden Waggons zu bezeichnen und
sie wurden ausrangiert. Und t‰glich, st¸ndlich bebte sie vor Aufregung,
es kˆnnten ihr unerhˆrte Sch‰tze in den Schoﬂ fallen. In den letzten
Monaten war M¸ller auf ein Kohlenflˆz von f¸nf Meter M‰chtigkeit
gestoﬂen, ªpr‰chtige Kohle´, wie er sagte. Das aber war nicht alles.
Dieses Flˆz lag ausgerechnet in der Achse der Stollen und hatte kein
Ende. M¸ller schoﬂ durch den Berg. Sein einziger Feind, sein Erzfeind,
war das Wasser. Seine Stollen lagen nun achthundert Meter tief unter
dem Meeresboden und doch troffen sie von Wasser. M¸ller hatte eine
Batterie von Mammut-Kreiselpumpen stehen, die unaufhˆrlich einen
_Strom_ schmutzigen Wassers ins Meer preﬂten.

Allan erschien in Finisterra und Biscaya und erkl‰rte hier wie auf
den Bermudas, daﬂ er seinen Termin einhalten m¸sse und beschleunigte
Arbeit fordere. Den Chefingenieur der franzˆsischen Baustelle,
Monsieur Gaillard, einen weiﬂhaarigen, eleganten Franzosen von groﬂen
F‰higkeiten, s‰gte er ab und ersetzte ihn durch einen Amerikaner,
Stephan Olin-M¸hlenberg, ohne sich um das Geschrei in der franzˆsischen
Presse zu k¸mmern.

Wie aus dem Boden gewachsen, erschien Allan in den einzelnen
Kraftstationen, und es entging ihm nichts, nicht das geringste, und
die Ingenieure atmeten auf, wenn er wieder fort war und sie noch ihren
Verstand behalten hatten.

Allan erschien in Paris und die Zeitungen brachten spaltenlange
Artikel ¸ber ihn und zusammengelogene Interviews. Acht Tage sp‰ter
wurde bekannt, daﬂ eine franzˆsische Gesellschaft die Konzession
erhalten habe, eine Schnellbahn Paris-Biscaya zu bauen, so daﬂ also
die Tunnelz¸ge direkt bis Paris laufen konnten. Gleichzeitig wurden
alle groﬂen europ‰ischen St‰dte mit Plakaten ¸berschwemmt, die eine
von Hobbys Zauberst‰dten zeigten: die Tunnelstation ªAzora´. Hobbys
Feenstadt erregte ein ‰hnliches ungl‰ubiges Kopfsch¸tteln, eine
‰hnliche Begeisterung auf der anderen Seite, wie seinerzeit die
Zauberstadt in Amerika. Hobby hatte wiederum seine Phantasie spielen
lassen. Besondere Verwunderung aber rief eine Skizze in einer Ecke des
Riesenplakats hervor, die den urspr¸nglichen Bestand an Grund zeigte
und den zuk¸nftigen. Das Syndikat hatte einen Streifen der Insel
San Jorgo erworben, dazu ein paar kleine Inseln und eine Gruppe von
Sandb‰nken. In wenigen Jahren aber sollte sich der Grund vervierfachen.
Die Inseln waren durch enorme, breite D‰mme miteinander verbunden,
die Sandb‰nke mit dem Hauptkomplex verschmolzen. Man dachte im ersten
Augenblick nicht daran, daﬂ Allan an dieser Baustelle viertausend
Doppelkilometer Gestein (und mehr, wenn er wollte) ins Meer st¸rzen und
somit recht gut diese merkw¸rdig geformte groﬂe Insel schaffen
konnte ...

Wie in der amerikanischen Phantomstadt gab es in dem zuk¸nftigen
ªAzora´ einen ungeheuren, herrlichen Hafen mit D‰mmen, Molen,
Leuchtt¸rmen, und besonders fiel die zauberhafte Badestadt ins Auge:
Hotels, Terrassen, Parks, ein un¸bersehbarer Strand.

Die weitaus grˆﬂte Bewunderung, um nicht zu sagen Best¸rzung erregten
aber die vom Tunnel-Syndikat geforderten Bodenpreise. Sie waren f¸r
europ‰ische Verh‰ltnisse exorbitant! Das Syndikat aber hatte seine
Blicke k¸hl und unbarmherzig auf das europ‰ische Kapital geheftet, wie
die Schlange auf einen Vogel. Es war ja leicht einzusehen, daﬂ Azora
den gesamten Personenverkehr S¸damerikas verschlingen w¸rde. Es gehˆrt
auch nicht viel Verstand dazu, um zu begreifen, daﬂ Azora -- von Paris
in vierzehn, von New York in sechzehn Stunden zu erreichen -- der
ber¸hmteste Badeort der Welt werden muﬂte, das Rendezvous der vornehmen
Welt Englands, Frankreichs und Amerikas.

Und das europ‰ische Kapital kam. Es bildeten sich Ringe von
Terrainspekulanten, die groﬂe Gebiete kauften, um sie in zehn Jahren in
Quadratruten zu verschachern.

Aus Paris, London, Liverpool, Berlin, Frankfurt, Wien floﬂ das Geld und
strˆmte in S. Woolfs groﬂe Tasche, in S. Woolfs ªbig pocket´, die im
Volke sprichwˆrtlich geworden war.




6.


S. Woolf strich dieses Geld ein, wie er die drei Milliarden des
Kapitals und des Volkes einstrich und die Summen, die Bermuda, Biscaya,
Finisterra und Mac City brachten. Ohne Danke zu sagen. Es hatte
seinerzeit nicht an Warnern gefehlt, die eine Lawine von Bankerotten
prophezeiten, wenn ein solch ungeheurer Strom von Geld einer Seite
zuflute. Diese Prophezeiungen von Finanzdilettanten hatten sich nur zum
allergeringsten Teil erf¸llt. Ein paar Industrien waren trocken gelegt
worden, hatten sich aber in kurzer Zeit wieder erholt.

Denn S. Woolfs Geld rostete nicht. Kein Heller rostete! Es begann
augenblicklich wieder den alten Kreislauf, kaum daﬂ es in seine H‰nde
gelangt war.

Er sandte es um den ganzen Erdball.

Die Springflut von Gold rollte ¸ber den Atlantik nach Frankreich,
England, Deutschland, Schweden, Spanien, Italien, die T¸rkei, Ruﬂland.
Sie ¸bersprang den Ural und rollte hinein in die W‰lder Sibiriens, in
die Berge des Baikal. Sie flutete ¸ber S¸dafrika, Kapland, Oranje, ¸ber
Australien, Neuseeland. Sie flutete nach Minneapolis, Chikago und St.
Louis, in die Rocky Mountains, nach Nevada, nach Alaska.

S. Woolfs Dollar waren Milliarden rasender kleiner Krieger, die sich
mit dem Geld aller Nationen und aller Rassen schlugen. Sie waren alle
kleine S. Woolfs, mit S. Woolfschem Instinkt bis zum Hals gef¸llt,
deren Losung: Money! war. Sie st¸rzten sich in Heeren durch den
Draht auf dem Grund des Meeres, sie flogen durch die Luft. Sobald
sie aber den Kampfplatz erreicht hatten, verwandelten sie sich! Sie
wurden zu kleinen st‰hlernen H‰mmern, die Tag und Nacht prasselten
vor Gier, sie wurden zu flinken Weberschiffchen in Liverpool, sie
rutschten als Hottentotten ¸ber die Sandfl‰chen der Diamantfelder
S¸dafrikas. Sie wurden zu einer Pleuelstange an einer Maschine von
tausend Pferdekr‰ften, zu einem Riesenschenkel aus blankem Stahl, der
vierundzwanzig Stunden jeden Tag w¸tend den Dampf besiegte und stets
vom Dampf zur¸ckgeschleudert wurde. Sie wurden zu einem Zug voll
Eisenbahnschwellen, der von Omsk nach Peking unterwegs ist, zu einem
Schiffsbauch voller Gerste, von Odessa nach Marseille. Sie st¸rzten in
S¸dwales im Fˆrderkorb achthundert Meter in die Tiefe und rasten mit
Kohlen herauf. Sie hockten auf tausend Geb‰uden der Welt und wucherten,
sie m‰hten Getreide in Kanada und standen als Tabakpflanzen in Sumatra.

Sie k‰mpften! Auf einen Wink Woolfs wandten sie Sumatra den R¸cken und
pochten Gold in Nevada. Sie verlieﬂen Australien im Fluge und fielen
als ein Schwarm in der Baumwollenbˆrse Liverpools ein.

S. Woolf gˆnnte ihnen keine Ruhe. Tag und Nacht hetzte er sie durch
hundert Verwandlungen. Er saﬂ im Sessel seiner Office, kaute Zigarren,
schwitzte, diktierte gleichzeitig ein Dutzend Telegramme und Briefe,
den Telephonhˆrer am Ohr, nebenbei ein Gespr‰ch mit einem Prokuristen
f¸hrend. Er lauschte mit dem rechten Ohr auf die Stimme im Apparat,
mit dem linken auf den Rapport des Beamten. Er sprach mit einer Stimme
zu dem Beamten, schrie mit einer zweiten in das Telephon hinein. Er
¸bersah mit einem Auge seine Stenographen und Typewriter, ob sie auf
die Fortsetzung warteten, mit dem anderen sah er auf die Uhr. Er
dachte, daﬂ Nelly nun schon zwanzig Minuten auf ihn warte und ein
Gesicht schneiden w¸rde, wenn er so sp‰t zum Diner k‰me, er dachte
gleichzeitig, daﬂ der Prokurist im Falle Rand Mines ein Idiot sei,
im Falle Garnier frËres aber weitsichtig denke, er dachte -- ganz
im Hintergrund seines haarigen, dampfenden Sch‰dels -- an die groﬂe
Schlacht, die er morgen an der Wiener Bˆrse schlagen und gewinnen w¸rde.

Jede Woche hatte er ¸ber eineinhalb Millionen Dollar fl¸ssig zu machen
f¸r Lˆhne und an den Quartalen f¸r Zinsen und Abschreibungen Hunderte
von Millionen. An diesen Zeitpunkten kam er tagelang nicht aus seiner
Office heraus. Dann war die Schlacht in vollem Gange und S. Woolf
erkaufte sich den Sieg mit einem groﬂen Verlust an Schweiﬂ und Fett und
Atem.

Er rief seine Armeekorps zur¸ck. Und sie kamen, jeder Dollar ein
kleiner heroischer Sieger, der Beute gemacht hatte, acht Cent oder
zehn, zwanzig Cent. Viele kehrten als Kr¸ppel heim und manche waren auf
der Walstatt gefallen -- das war der Krieg!

Diesen atemlosen, rasenden Kampf focht S. Woolf seit Jahren aus, Tag
und Nacht auf der Witterung nach dem g¸nstigsten Angriff, ‹berfall
und R¸ckzug. St¸ndlich gab er seinen Befehlshabern in f¸nf Erdteilen
Befehle und st¸ndlich pr¸fte er ihre Schlachtberichte.

S. Woolf leistete erstklassige Arbeit. Er war ein Geldgenie, er roch
das Geld auf Meilen Abstand. Er hatte ungez‰hlte Millionen Aktien
und Anteilscheine nach Europa geschmuggelt, denn des amerikanischen
Geldes glaubte er sicher zu sein, wenn er seine goldenen Reservearmeen
unter Waffen rufen muﬂte. Er hatte Prospekte verfaﬂt, die sich wie
Gedichte Walt Whitmans lasen. Er verstand es wie kein anderer, zur
rechten Zeit das rechte Trinkgeld in die rechte Hand zu dr¸cken. Dank
dieser Taktik machte er in weniger zivilisierten L‰ndern (wie Ruﬂland,
Persien) Gesch‰fte, die f¸nfundzwanzig und vierzig Prozent abwarfen
und die nur im Finanzleben f¸r erlaubt gelten. Bei den j‰hrlichen
Generalversammlungen ging er aufgerichtet durchs Ziel und das Syndikat
hatte im Lauf der Jahre sein Gehalt auf dreihunderttausend Dollar
erhˆht. Er war unersetzlich.

S. Woolf arbeitete, daﬂ seine Lungen rasselten. Jedes Blatt Papier, das
er in die Hand nahm, zeigte den fetten Abdruck seines Daumens, trotzdem
er hundertmal am Tage die H‰nde wusch. Er schied ganze Tonnen Talg aus
und wurde trotzdem immer fetter. Sobald er aber den schweiﬂfeuchten
Kopf unter kaltes Wasser gesteckt, Haare und Bart geb¸rstet, einen
frischen Kragen umgelegt hatte und die Office verlieﬂ, war er ein
w¸rdevoller Gentleman, der nie Eile und Hast verriet. Er bestieg
bed‰chtig seinen eleganten pechschwarzen Car, dessen silberner Drache
wie das Nebelhorn eines Ozeandampfers brummte und rollte den Broadway
hinab, um den Abend zu genieﬂen.

Das Diner nahm er gewˆhnlich bei einer seiner jungen Freundinnen ein.
Er liebte es, gut zu speisen und ein Glas starken, kostbaren Weins dazu
zu trinken.

Jeden Abend um elf erschien er im Klub, um zwei Stunden zu spielen.
Er spielte besonnen, nicht zu hoch und nicht zu niedrig, schweigsam,
zuweilen mit den roten, wulstigen Lippen in seinen schwarzen Bart
plusternd.

Im Klub trank er stets eine Tasse Kaffee, nichts sonst.

S. Woolf war das Muster eines Gentleman.

Er hatte nur ein Laster und er verbarg es sorgf‰ltig vor der Welt.
Das war seine auﬂerordentliche Sinnlichkeit. Seinen dunkeln, tierisch
gl‰nzenden, schwarzbewimperten Augen entging kein schˆner Frauenkˆrper.
Das Blut begann in seinen Ohren zu knacken, sobald er ein junges
h¸bsches M‰dchen mit runden H¸ften sah. Er kam jedes Jahr viermal
mindestens nach Paris und London und in beiden St‰dten hielt er ein
oder zwei h¸bsche M‰dchen aus, denen er luxuriˆse Wohnungen mit
spiegelverschalten Alkoven eingerichtet hatte. Er gab einem Dutzend
junger s¸ﬂer Geschˆpfe Sektsoupers, bei denen er im Frack erschien
und die Gˆttinnen in ihrer schˆnen schimmernden Haut. H‰ufig brachte
er von seinen Reisen ªNichten´ mit, die er nach New York verpflanzte.
Die M‰dchen muﬂten schˆn, jung, schwellend und blond sein; besonders
Engl‰nderinnen, Deutschen und Skandinavierinnen gab er den Vorzug.
S. Woolf r‰chte auf diese Weise den armen Samuel Wolfsohn, den die
Konkurrenz gutgebauter Tennisspieler und groﬂer Monatswechsel vor
Jahren bei allen schˆnen Frauen aus dem Felde geschlagen hatte. Er
r‰chte sich an jener hochm¸tigen blonden Rasse, die ihn fr¸her mit
dem Fuﬂ ins Gesicht trat, indem er jetzt ihre Frauen kaufte. Und er
entsch‰digte sich vor allem f¸r eine entbehrungsreiche Jugend, die ihm
weder Zeit noch Mˆglichkeit lieﬂ, seinen Durst zu stillen.

Von jeder Reise brachte er eine Anzahl Siegestroph‰en mit, Locken und
Str‰hnen, vom k¸hlen silbrigen Blond bis zum heiﬂesten Rot, die er in
einem japanischen Lackschrank in seiner New Yorker Wohnung aufbewahrte.
Aber davon wuﬂte niemand etwas, denn S. Woolf schwieg.

Auch aus einem anderen Grunde liebte er seine trips nach Europa. Er sah
seinen alten Vater, an dem er mit einer sonderbaren Sentimentalit‰t
hing. Zweimal im Jahre kam er auf zwei Tage nach Szentes und Telegramme
flogen vor ihm her. Ganz Szentes war in Aufregung. Der groﬂe Sohn des
alten Wolfsohn! Der Gl¸ckliche! Dieser Kopf! Er kam.

S. Woolf hatte seinem Vater ein h¸bsches Haus gebaut und einen schˆnen
Garten anlegen lassen. Fast wie eine Villa. Musikanten kamen und
fiedelten und tanzten, w‰hrend ganz Szentes sich gegen das eiserne
Gartengitter dr‰ngte.

Der alte Wolfsohn wiegte sich hin und her und wackelte mit dem kleinen,
abgemagerten Kopf und vergoﬂ Freudentr‰nen.

ªGroﬂ bist du geworden, mein Sohn! Wer h‰tt' gedacht! Groﬂ, mein Stolz!
Ich danke Gott jeden Tag!´

S. Woolf aber war ob seines freundlichen Wesens in ganz Szentes
beliebt. Mit hoch und niedrig, jung und alt verkehrte er mit der
gleichen amerikanisch-demokratischen Einfachheit. So groﬂ und so
bescheiden!

Der alte Wolfsohn hatte nur noch einen Wunsch, bevor ihn Gott abrief.

ªIhn mˆchte ich sehen!´ sagte er. ªDiesen Herrn Allan! Was f¸r ein
Mann!´

Und S. Woolf entgegnete darauf: ªDu wirst! Kommt er wieder nach Wien
oder Berlin, und er kommt, so telegraphiere ich dir. Du gehst ins
Hotel, sagst, du bist mein Vater, er wird sich freuen!´

Der alte Wolfsohn aber streckte die kleinen Greisenh‰nde empor und
sch¸ttelte den Kopf und weinte: ªNie werd' ich ihn sehen, diesen Herrn
Allan. Nie werd' ich es wagen, bei ihm vorzusprechen. Die F¸ﬂe tr¸gen
mich nicht.´

Der Abschied fiel jedesmal beiden sehr schwer. Der alte Wolfsohn
schl¸rfte noch ein paar kleine Schritte mit eingeknickten F¸ﬂen neben
dem Salonwagen seines Sohnes einher und jammerte laut, und S. Woolf
rannen die Tr‰nen ¸bers Gesicht. Sobald er aber das Fenster geschlossen
und die Augen getrocknet hatte, war er wieder S. Woolf, dessen dunkler
Rabbinersch‰del auf keine Frage Antwort gab.

S. Woolf hatte seine Bahn durchmessen. Er war reich, ber¸hmt,
gef¸rchtet, die Finanzminister groﬂer Reiche empfingen ihn mit Achtung,
er war, von dem biﬂchen Asthma abgesehen, gesund. Sein Appetit und
seine Verdauung waren vorz¸glich und sein Appetit auf Frauen ebenso.
Und doch war er nicht gl¸cklich.

Sein Ungl¸ck war, daﬂ er alle Dinge analysieren muﬂte und daﬂ er
Zeit gehabt hatte nachzudenken, in Pullmancars, in Steamerchairs. Er
hatte an alle Menschen gedacht, denen er im Leben begegnet war und
die sein Ged‰chtnis kinematographiert hatte. Er hatte diese Menschen
untereinander verglichen und sich selbst mit diesen Menschen. Er war
klug und kritisch. Und er hatte zu seinem nicht geringen Schrecken
herausgefunden, daﬂ er ein _ganz allt‰glicher_ Mensch war! Er kannte
den Markt, den Weltmarkt, er war ein Kursbericht, ein Bˆrsentelegraph,
ein Mensch mit Zahlen angef¸llt bis unter die N‰gel seiner Zehen
-- aber was war er sonst? War er, was sie eine Persˆnlichkeit
nannten? Nein. Sein Vater, der zweitausend Jahre hinter ihm zur¸ck
war, war trotz allem mehr Persˆnlichkeit als er. Er aber, er war
÷sterreicher geworden, Deutscher, Engl‰nder, Amerikaner. Bei all
diesen Verwandlungen hatte er Haut gelassen und nun -- was war er
nun? Ja, der Teufel h‰tte sagen kˆnnen, was er nun eigentlich war!
Sein Ged‰chtnis, dieses abnorme Ged‰chtnis, das auf Jahre hinaus
mechanisch die Nummer eines Eisenbahnwaggons behielt, in dem er von San
Franzisko nach Chikago gefahren war, dieses Ged‰chtnis war wie ein ewig
waches Gewissen. Er wuﬂte, woher er diesen Gedanken hatte, den er als
originales Produkt vorf¸hrte, diese Art, den Hut zu ziehen, diese Art,
zu sprechen, diese Art, zu l‰cheln und diese Art, jemanden anzusehen,
der ihn langweilte. Sobald er all dieses erkannt hatte, begriff er,
weshalb sein Instinkt ihn gerade zu jener Pose gef¸hrt hatte, die die
sicherste war: Ruhe, W¸rde, Schweigsamkeit. Und selbst diese Pose war
aus Millionen Elementen zusammengesetzt, die er von anderen Menschen
entlehnt hatte!

Er dachte an Allan, Hobby, Lloyd, Harriman. Sie alle waren Menschen!
Bis auf Lloyd hielt er sie alle f¸r beschr‰nkt, f¸r Leute, die
nur ªviereckig´ denken konnten, die ¸berhaupt _niemals_ dachten!
Aber trotzdem waren sie Menschen, originelle Menschen, die man --
selbst wenn man es nicht definieren konnte -- als selbst‰ndige
Persˆnlichkeiten empfand! Er dachte an Allans W¸rde. Worin lag sie?
Wer konnte sagen, weshalb er w¸rdig erschien? Niemand. Seine Macht,
der -- Schrecken, den er einflˆﬂte? Worin lag es? Niemand konnte es
sagen. Dieser Allan hatte keine Pose, er war stets nat¸rlich, einfach,
er selbst und er wirkte! Er hatte oft Allans braunes, sommersprossiges
Gesicht beobachtet. Es dr¸ckte weder Adel noch Genie aus und doch
konnte er seinen Blick nicht s‰ttigen an der Einfachheit, der Klarheit
dieser Z¸ge. Wenn Allan etwas sagte, nur leichthin, so gen¸gte das
schon. Niemand w¸rde auch nur daran gedacht haben, seine Anordnungen zu
ignorieren.

Nun, S. Woolf war nicht der Mann, der sich Tag und Nacht mit diesen
Dingen besch‰ftigte. Zuweilen nur gab er sich damit ab, wenn der
Zug durch die Landschaft glitt. Dann aber geriet er stets in eine
unbehagliche und gereizte Verfassung.

Bei diesen Betrachtungen stieﬂ er immer auf einen Punkt: das war sein
Verh‰ltnis zu Allan. Allan achtete ihn, er behandelte ihn zuvorkommend,
kollegial -- aber er behandelte ihn doch nicht wie die anderen, und er,
S. Woolf, bemerkte das wohl.

Er hˆrte, wie Allan fast alle Ingenieure, Chefingenieure und Beamte
einfach bei ihren Namen rief. Warum aber nannte er ihn stets ªHerr
Woolf´, ohne sich je zu versprechen? Aus Respekt? O nein, mein Sohn,
dieser Allan hatte nur vor sich selbst Respekt! So l‰cherlich es S.
Woolf auch selbst erschien, es war einer seiner intimsten W¸nsche,
daﬂ Allan ihn eines Tages auf die Schulter klopfte und sagte: ªHallo,
Woolf, ~how do you do~?´ -- Aber er wartete seit Jahren darauf.

Dann wurde es S. Woolf stets klar, daﬂ er Allan _haﬂte_! Ja, er haﬂte
ihn -- ohne jeden Grund. Er w¸nschte, Allans Sicherheit ersch¸ttert
zu sehen, Allans Blick sollte einmal flackern, Allan sollte einmal
abh‰ngig von ihm sein.

S. Woolf war ganz heiﬂe Leidenschaft, wenn er diese Gedanken erwog.
Es war ja auch recht wohl mˆglich! Es konnte ein Tag kommen, da er,
S. Woolf --! Weshalb sollte es nicht mˆglich sein, daﬂ seine Stellung
eines Tages einer absoluten Beherrschung des Syndikats gleichk‰me?

S. Woolf legte die orientalischen Augendeckel ¸ber seine schwarzen,
gl‰nzenden Augen und seine fetten Wangen zitterten.

Das war der k¸hnste Gedanke, den er in seinem Leben gedacht hatte, und
dieser Gedanke hypnotisierte ihn.

Er brauchte ja nur eine Milliarde Aktien im R¸cken zu haben -- und dann
sollte Mac Allan sehen, wer S. Woolf war.

S. Woolf z¸ndete sich eine Zigarre an und tr‰umte seinen ehrgeizigen
Traum.




7.


Edison Bio machte immer noch gl‰nzende Gesch‰fte mit ihrem wˆchentlich
neuen Tunnel-Film.

Sie zeigte die schwarze Wolkenbank, die ewig ¸ber dem Materialbahnhof
in Mac City steht. Sie zeigte die un¸bersehbare Armee von Waggons,
die von tausend qualmenden Lokomotiven aus allen Staaten Amerikas
hierhergeschleppt wurden. Verladebr¸cken, Drehkrane, Laufkatzen,
Hochbahnkrane. Sie zeigte das ªFegfeuer´ und die ªHˆlle´ voll rasender
Menschen, der Phonograph gab gleichzeitig den L‰rm wieder, wie er, zwei
Meilen hinter der ªHˆlle´ durch die Stollen tobte. Obwohl durch einen
D‰mpfer aufgenommen, war der L‰rm so ¸berw‰ltigend und entsetzlich,
daﬂ das Auditorium sich die Ohren zuhielt.

Edison Bio zeigte die ganze Bibel der modernen Arbeit. Und alles mit
einem bestimmten Ziel: dem Tunnel!

Und die Zuschauer, die sich vor zehn Minuten an einem schauerlichen
Melodrama ergˆtzt hatten, f¸hlten, daﬂ all die bunten, rauchenden und
drˆhnenden Bilder der Arbeit, die die Leinwand zeigte, nichts anderes
waren als Szenen eines weitaus grˆﬂeren und m‰chtigeren Dramas, dessen
Held ihre Zeit war.

Edison Bio verk¸ndete das Epos des Eisens, grˆﬂer und gewaltiger als
alle Epen des Altertums.

Eisengruben in Bilbao, Nordspanien, Gellivara, Gr‰ngesberg Schweden.
Eine H¸ttenstadt in Ohio, die Luft ein Aschenregen, die Schlˆte dicht
wie Lanzen. Flammende Hochˆfen in Schweden, Feuerzacken ringsum am
n‰chtlichen Horizont. Inferno. Ein Eisenh¸ttenwerk in Westfalen.
Pal‰ste aus Glas, Maschinen, vom Menschen ersonnen, Mammute mit
ihrem zwerghaften Erzeuger und Lenker zur Seite. Eine Gruppe dicker
Teufel, turmhoch, schwelend, die Hochˆfen, umschn¸rt von Eiseng¸rteln,
zuweilen Feuer gegen den Himmel speiend. Die Erzkarren sausen hinauf,
der Ofen wird beschickt. Die Giftgase brausen durch die B‰uche der
dicken Teufel und erhitzen den Wind auf 1000 Grad, so daﬂ Kohle und
Koks von selbst zu gl¸hen beginnen. 300 Tonnen Roheisen schmilzt der
Ofen am Tage. Das Stichloch wird angestochen, ein Bach von Eisen
schieﬂt in die Gieﬂhalle, die Menschen gl¸hen, ihre Totengesichter
blenden. Die Bessemer- und Thomasbirnen, geschwollene Spinnenleiber,
Stockwerke hoch, bald stehend, bald liegend, vom Druck des Wassers
bewegt, Luft durch das Eisen blasend, Feuerschlangen und Funkengarben
weit hinausspeiend. Glut, Hitze, Hˆlle und Triumph! Die Martinsˆfen,
die Rollˆfen, die Dampfh‰mmer, die Walzwerke, Rauch, Funkent‰nze,
brennende Menschen, jeder Zoll Genie, Sieg. Der Eisenblock gl¸ht und
knistert, l‰uft ¸ber die Walzenstraﬂe zwischen den Walzen hindurch,
streckt sich wie Wachs, wird l‰nger, l‰nger, l‰uft zur¸ck durch das
letzte Profil und liegt da, heiﬂ und schwitzend, schwarz, besiegt,
fertig: ªKrupp, Essen, walzt eine Tunnelschiene.´

Zum Schluﬂ: Ein Stollen in einem Kohlenbergwerk. Ein Pferdekopf, ein
Pferd, ein kleiner Junge in hohen Stiefeln, der daneben hergeht,
ein endloser Zug von Kohlenkarren dahinter. Ewig nickt das Pferd
mit dem Kopf, stapft der Junge, bis er ganz nahe ist und mit seinem
geschw‰rzten, fahlen Gesicht ins Publikum grinst.

Der Konferencier: ªSolch ein Kohlenjunge war Mac Allan, der Erbauer des
Tunnels, vor zwanzig Jahren.´

Ein ungeheurer Jubel bricht los! Der menschlichen Energie und Kraft
jubelt man zu -- sich selbst, seinen eigenen Hoffnungen!

In dreiﬂigtausend Theatern f¸hrte Edison Bio die Tunnelfilme t‰glich
vor. Es gab kein Nest in Sibirien und Peru, wo man die Filme nicht sah.
So war es nat¸rlich, daﬂ all die Hˆchstkommandierenden des Tunnelbaus
ebenso bekannt wurden wie Allan selbst. Ihre Namen pr‰gten sich dem
Ged‰chtnis des Volkes ein wie die Namen von Stephenson, Marconi,
Ehrlich, Koch.

Nur Allan selbst hatte noch nicht Zeit gehabt, sich den Tunnelfilm
anzusehen, obgleich die Edison Bio wiederholt versucht hatte, ihn an
den Haaren hineinzuziehen.

Denn die Edison Bio versprach sich einen besonderen Erfolg von dem
Film: ªMac Allan sieht sich selbst im Edison Bio.´




8.


ªWo ist Mac?´ fragte Hobby.

Maud hielt im Schaukeln inne.

ªLaﬂ sehen! -- In Montreal, Hobby.´

Es ist Abend und sie sitzen beide auf der Veranda im ersten Stock
des Hauses, die auf das Meer hinausgeht. Der Garten liegt schweigend
unter ihnen im Dunkel. Die m¸de D¸nung des Meeres rauscht und zischt
gleichm‰ﬂig, und fern braust und klingt die Arbeit. Sie haben vor Tisch
vier Games Tennis geklopft, zu Abend gegessen und nun ruhen sie noch
ein St¸ndchen aus. Das Haus liegt ganz ruhig und dunkel.

Hobby g‰hnt m¸de und klopft sich dabei auf den Mund. Das gleichm‰ﬂig
feine Zischen des Meeres schl‰fert ihn ein.

Maud aber saﬂ und schaukelte sich und ihre Augen waren ganz wach.

Sie betrachtete Hobby. In seiner hellen Kleidung, mit seinen
lichtblonden Haaren, sah er in der Dunkelheit fast weiﬂ aus, und nur
sein Gesicht und sein Schlips waren dunkel. Wie ein Negativ. Maud
l‰chelte, denn sie erinnerte sich an die Geschichte, die ihr Hobby
beim Essen erz‰hlte -- eine Geschichte von einer der ªNichten´ S.
Woolfs, die S. Woolf verklagte, weil er sie auf die Straﬂe setzte. Von
der Geschichte kam sie aber sofort wieder auf Hobby selbst zur¸ck.
Er gefiel ihr. Selbst seine Albernheiten gefielen ihr. Sie waren die
besten Kameraden, hatten keine Geheimnisse vor einander. Zuweilen
wollte er ihr sogar Dinge erz‰hlen, die sie gar nicht wissen wollte
und sie muﬂte ihn bitten, den Mund zu halten. Hobby und Edith waren so
herzlich und vertraut miteinander wie Vater und Kind. Und oft sah es
aus, als ob Hobby der Herr des Hauses w‰re.

ªHobby kˆnnte ebensogut mein Mann sein wie Mac,´ dachte Maud und
f¸hlte, wie sie heiﬂ und rot wurde.

In diesem Augenblick lachte Hobby leise vor sich hin.

ªWarum lachst du, Hobby?´

Hobby dehnte sich, daﬂ der Sessel knirschte.

ªIch habe eben gedacht, wie ich die n‰chsten sieben Wochen leben werde.´

ªHast du wieder verloren?´

ªJa. Wenn ich full hand in der Hand habe, so werde ich doch halten? Ich
habe sechstausend Dollar verpulvert. Vanderstyfft gewinnt, die reichen
Kerle gewinnen immer.´

Maud lachte.

ªDu brauchst ja nur ein Wort zu Mac zu sagen.´

ªJa, ja, ja --´ erwiderte Hobby und g‰hnte wieder und klopfte sich auf
den Mund. ªSo geht es, wenn man ein fool ist!´

Und beide hingen wieder ihren Gedanken nach. Maud hatte einen Trick
ersonnen, wie sie mit dem Schaukelstuhl vorw‰rts und r¸ckw‰rts wandern
konnte, w‰hrend sie schaukelte. Bald war sie einen Schritt n‰her, bald
einen Schritt ferner. Und immer behielt sie Hobby im Auge.

Ihr Herz war voller Verwirrung, Resignation und Verlangen.

Hobby hatte die Augen geschlossen und Maud fragte plˆtzlich dicht neben
ihm: ªFrank, wie w‰re es geworden, wenn ich dich geheiratet h‰tte?´

Hobby ˆffnete die Augen und war sofort ganz wach. Mauds Frage hatte ihn
aufgeschreckt und der Klang seines Vornamens, mit dem ihn seit Jahren
niemand mehr angesprochen hatte. Er erschrak, denn Mauds Gesicht war
ganz nahe und doch war sie vor einem Augenblick noch zwei Schritt fern
gewesen. Ihre weichen, kleinen H‰nde lagen auf der Lehne seines Stuhles.

ªWie kann ich das wissen?´ entgegnete er unsicher und versuchte es mit
einem leisen Lachen.

Mauds Augen standen dicht vor ihm. Ein goldener Glanz leuchtete warm
und flehend aus ihrer Tiefe. Ihr Gesicht schimmerte bleich und schmal,
wie vergr‰mt, aus dem dunkeln Scheitel.

ªWarum habe ich dich nicht geheiratet, Frank?´

Hobby holte Atem. ªWeil dir Mac besser gefiel,´ sagte er nach einer
Weile.

Maud nickte. ªW‰ren wir zusammen gl¸cklich geworden, Frank?´

Hobbys Verwirrtheit steigerte sich, zumal er sich nicht regen konnte,
ohne Maud zu nahe zu kommen.

ªWer weiﬂ es, Maud?´ Hobby l‰chelte.

ªHast du mich fr¸her wirklich geliebt, Frank, oder tatest du nur so?´
fl¸sterte Maud.

ªJa, wirklich!´

ªW‰rst du gl¸cklich mit mir geworden, Frank, glaubst du?´

ªIch glaube es.´

Maud nickte und ihre feinen Brauen zogen sich tr‰umerisch in die Hˆhe.
ªJa?´ fl¸sterte sie, noch leiser, voller Gl¸ck und Weh.

Hobby ertrug die Situation nicht l‰nger. Wie konnte es Maud nur in den
Sinn kommen, an diese alten Dinge zu r¸hren? Er wollte ihr sagen, daﬂ
das alles Nonsens sei, er wollte einlenken. Ja, zum Teufel, Maud gefiel
ihm immer noch und er hatte seinerzeit bˆse Tage gehabt ...

ªUnd nun sind wir gute Freunde geworden, Maud, nicht wahr?´ fragte er
in so harmlosem allt‰glichen Tonfall, als er es in diesem Augenblick
vermochte.

Maud nickte, ganz unmerklich. Sie sah ihn immer noch an und so saﬂen
sie eine, zwei Sekunden und sahen einander in die Augen. Plˆtzlich
geschah es! Er hatte eine kleine Bewegung gemacht, weil er nicht l‰nger
stillhalten konnte -- ja, wie war es doch gekommen? --: ihre Lippen
ber¸hrten sich wie von selbst.

Maud fuhr zur¸ck. Sie stieﬂ einen kleinen, erstickten Schrei aus, stand
auf, stand eine Weile regungslos da und verschwand im Dunkel. Eine T¸re
ging.

Hobby kletterte langsam aus dem Korbsessel und sah mit einem
verwirrten, geistesabwesenden L‰cheln ins Dunkle hinein, w‰hrend er
noch Mauds Mund auf seinen Lippen f¸hlte, weich und warm, und seine
Arme vor M¸digkeit abzufallen drohten.

Dann fand er sich zurecht. Er hˆrte plˆtzlich die D¸nung wieder zischen
und einen Zug in der Ferne klingeln. Er zog gedankenlos die Uhr und
ging durch die dunklen Zimmer in den Garten hinunter.

ªNie wieder!´ dachte er. ª~Stop, my boy!~ Maud wird mich sobald nicht
wieder sehen.´

Er nahm den Hut vom Nagel, z¸ndete sich mit zitternden H‰nden eine
Zigarette an und verlieﬂ das Haus, immer noch erregt, begl¸ckt,
verwirrt.

ªJa, zum Teufel, wie kam es nur?´ dachte er immer wieder und hielt den
Schritt an.

Unterdessen saﬂ Maud zusammengeduckt in ihrem dunklen Zimmer, die H‰nde
im Schoﬂ, blickte mit erschrockenen Augen vor sich auf den Boden und
fl¸sterte: ªDie Schande -- die Schande -- o Mac, Mac!´ Und sie weinte
still und zerknirscht. Nie mehr w¸rde sie Mac in die Augen sehen
kˆnnen, nie mehr. Sie muﬂte es ihm sagen, sie muﬂte sich scheiden
lassen, ja, das muﬂte sie! Und Edith? Sie konnte wirklich stolz auf
ihre Mutter sein, in der Tat!

Sie erschrak. Hobby ging drunten. Er geht so leicht, dachte sie, sein
Schritt ist so leicht. Ihr Herz pochte im Hals. Sollte sie aufstehen,
rufen: ªHobby, komm --!´ Ihr Gesicht gl¸hte und sie rang die H‰nde. O
Himmel, nein -- die Schande -- was war ¸ber sie gekommen? Den ganzen
Tag ¸ber hatte sie schon tˆrichte Gedanken im Kopf gehabt und am Abend
die Augen nicht von Hobby losreiﬂen kˆnnen und gedacht -- ja, nun
wollte sie schon ganz ehrlich sein! -- wie es w‰re, wenn er sie
k¸ﬂte ...

Maud weinte noch im Bett vor Kummer und Reue. Dann wurde sie ruhiger
und faﬂte sich. ªIch werde es Mac sagen, wenn er kommt, und ihn bitten,
mir zu verzeihen, ihm schwˆren ... Laﬂ mich nicht so allein, Mac, werde
ich sagen. ‹brigens war es doch schˆn -- Gott, Hobby erschrak bis ins
tiefste Herz hinein. Schlafen, schlafen, schlafen!´

Am andern Morgen, als sie mit Edith zusammen badete, sp¸rte sie nur
noch einen kleinen Druck im Herzen, der auch blieb, wenn sie gar nicht
an den gestrigen Abend dachte. Es w¸rde alles wieder gut werden, gewiﬂ.
Es kam ihr vor, als habe sie Mac nie heiﬂer geliebt. Aber er sollte sie
nicht so vernachl‰ssigen! Nur manchmal versank sie in Nachdenken und
sah mit blickleeren Augen vor sich hin, von heiﬂen, raschen, unruhigen
Gedanken erf¸llt. Wenn sie nun aber Hobby wirklich liebte ...?

Hobby kam drei Tage nicht. Er arbeitete am Tage wie ein Teufel und
abends war er in New York und spielte und trank Whisky. Er borgte sich
viertausend Dollar und verlor sie bis auf den letzten Cent.

Am vierten Tag sandte ihm Maud eine Note, daﬂ sie ihn bestimmt erwarte
am Abend. Sie habe mit ihm zu reden.

Hobby kam. Maud errˆtete, als sie ihn sah, empfing ihn aber heiter und
lachend.

ªWir wollen nie wieder eine solche Dummheit begehen, Hobby!´ sagte sie.
ªHˆrst du? O, ich habe mir solche Vorw¸rfe gemacht! Ich habe nicht
geschlafen, Hobby. Nein, nie wieder. Ich bin ja schuldig, nicht du, ich
l¸ge mich nicht an. Zuerst dachte ich, ich m¸sse es Mac beichten, nun
aber bin ich entschlossen, ihm nichts zu sagen. Oder meinst du, ich
sollte?´

ªDu kannst es ja gelegentlich tun, Maud. Oder ich --´

ªNein, du nicht, hˆrst du, Hobby! Ja, gelegentlich -- du hast recht.
Und nun wollen wir wieder die alten, guten Kameraden sein, Hobby!´

ª~All right!~´ sagte Hobby und nahm ihre Hand und dachte, wie h¸bsch
ihr Haar gl‰nze und wie h¸bsch ihr diese leichte Rˆte und Verwirrtheit
stehe und wie gut und treu sie sei, und daﬂ ihn dieser Kuﬂ viertausend
Dollar gekostet habe. ~Never mind!~

ªDie Balljungen sind da, willst du spielen?´

So waren sie wieder die alten Kameraden, und nur Maud konnte dann und
wann nicht umhin, Hobby durch einen Blick daran zu erinnern, daﬂ sie
ein Geheimnis zusammen h‰tten.




Vierter Teil




1.


Mac Allan stand wie ein geiﬂelschwingendes Phantom ¸ber der Erde und
peitschte zur Arbeit an.

Die ganze Welt verfolgte voller Spannung das atemlose Rasen unter dem
Meeresboden. Die Zeitungen hatten eine stehende Rubrik eingef¸hrt, auf
die sich alle Augen zuerst richteten, wie auf die Nachrichten von einem
Kriegschauplatz.

In den ersten Wochen des siebten Baujahres aber wurde Allan vom
Geschick eingeholt. In den amerikanischen Stollen ereignete sich die
groﬂe Oktoberkatastrophe, die sein Werk ernstlich gef‰hrdete.

Kleinere Ungl¸cksf‰lle und Stˆrungen waren allt‰glich. Es wurden
Arbeiter von niederbrechendem Gestein versch¸ttet, beim Sprengen in
St¸cke gerissen, von Z¸gen zermalmt. Der Tod war im Tunnel zu Hause
und holte sich die Tunnelm‰nner ohne viele Umst‰nde heraus. In allen
Stollen waren wiederholt groﬂe Mengen Wasser eingebrochen, die die
Pumpen nur mit M¸he bew‰ltigen konnten, und Tausende von Menschen
liefen Gefahr zu ertrinken. Diese Tapferen standen zuweilen bis an die
Brust im Wasser. Und oft waren diese einbrechenden Wasser kochend heiﬂ
und dampften wie Geiser. Allerdings lieﬂen sich groﬂe Wassermengen in
den meisten F‰llen vorherbestimmen, so daﬂ man seine Maﬂnahmen treffen
konnte. Mit besonders konstruierten Apparaten, den Sendeapparaten der
drahtlosen Telegraphie ‰hnlich, wurden nach einem von Doktor Lˆvy,
Gˆttingen, zuerst angeregten Verfahren elektrische Wellen in den Berg
gesandt, die, sobald Wassermengen (oder Erzlager) vorhanden waren,
reflektiert wurden und mit den ausgesandten Wellen in Interferenz
traten. Wiederholt waren die Bohrmaschinen versch¸ttet worden und bei
diesen Unf‰llen ging es nicht ohne Tote ab. Denn wer in der letzten
Sekunde nicht fl¸chten konnte, wurde zermalmt. Kohlenoxydvergiftung,
An‰mie waren allt‰gliche Erscheinungen. Der Tunnel hatte sogar eine
neue Krankheit hervorgerufen, ‰hnlich jener, die man bei den Arbeitern
in den Caissons beobachtet, der Caissonkrankheit; sie wurde im Volk
ª~the bends~´, die ªBeuge´, genannt. Allan hatte am Meer ein eigenes
Erholungsheim f¸r diese merkw¸rdigen Kranken eingerichtet.

Alles in allem aber hatte der Tunnel in sechs Jahren nicht mehr
Opfer gefordert als andere technische Groﬂbetriebe. In Summa 1713
Menschenleben, eine verh‰ltnism‰ﬂig niedrige Ziffer.

Der zehnte Oktober des siebten Baujahrs aber war Allans schwarzer
Tag ...

Allan pflegte allj‰hrlich im Oktober eine Generalinspektion der
amerikanischen Baustelle vorzunehmen, die mehrere Tage in Anspruch
nahm. Bei den Ingenieuren und Beamten hieﬂ sie das ªj¸ngste
Gericht´. Am 4. Oktober inspizierte er die ªCity´. Er besuchte die
Arbeiterh‰user, Schlachth‰user, B‰der und Hospit‰ler. Er kam auch
in Mauds Rekonvaleszentenheim, und Maud war den ganzen Tag ¸ber in
Aufregung und wurde purpurrot ¸ber das Kompliment, das er ihrer
Leitung machte. Er besuchte in den n‰chsten Tagen die B¸rogeb‰ude,
Materialbahnhˆfe und Maschinenhallen, in denen in endloser Reise die
Dynamos schwangen und knisterten, die Expreﬂ- und Drillingspumpen,
Grubenventilatoren und Kompressoren arbeiteten.

Am n‰chsten Tag fuhr er mit Hobby, Harriman und Ingenieur B‰rmann in
den Tunnel.

Die Tunnelinspektion dauerte mehrere Tage, denn Allan kontrollierte
jede Station, jede Maschine, jede Weiche, jeden Querschlag, jedes
Depot. Sobald sie an einer Stelle fertig waren, stoppten sie durch
Signale einen Zug ab, schwangen sich auf einen Waggon und fuhren ein
St¸ck weiter.

Die Stollen waren dunkel wie Keller. Zuweilen huschten Lichtschw‰rme
vorbei: Eisenger¸ste, Menschenleiber, die in den Ger¸sten hingen;
eine rote Lampe blendete, die Glocke des Zuges gellte und Schatten
fl¸chteten zur Seite.

Die dunkeln Stollen rauschten von den Z¸gen, die dahinflogen. Sie
knackten und krachten, gellende Schreie flatterten in der fernen
Finsternis. Es heulte irgendwo wie Wˆlfe, es blies und schnob wie ein
Nilpferd, das auftaucht, dann hˆrte man m‰chtige, rauhe Stimmen von
Zyklopen w¸tend streiten und man glaubte selbst einzelne Worte deutlich
zu verstehen. Ein Gel‰chter kollerte durch die Stollen und schlieﬂlich
vereinigten sich all diese sonderbaren und unheimlichen Laute, der
Tunnel mahlte, rauschte, grˆhlte und ganz plˆtzlich fuhr der Zug in
ein Donnerwetter von Gellen und Getˆse hinein, daﬂ man sein eigenes
Wort nicht mehr vernahm. Vierzig Kilometer hinter der Bohrmaschine
drˆhnte der Tunnel wie ein riesiges Widderhorn, in das die Hˆlle stieﬂ.
Hier gleiﬂten die Arbeitsst‰tten von Licht und Scheinwerfern wie
weiﬂgl¸hende Schmelzˆfen.

Die Nachricht, daﬂ Allan im Tunnel war, hatte sich wie ein Lauffeuer
verbreitet. Wo er hinkam -- unkenntlich von Staub und Schmutz und doch
sofort erkannt -- begannen die Rotten ªdas Lied vom Mac´ zu singen:

    ª~Three cheers and a tiger for him!~
    Nehmt die Kappe ab vor Mac,
    Mac ist unser Mann!
    Mac ist ein Bursche, der alles kann,
    ~God damn you, yes~, solch ein Kerl ist Mac,
    ~Three cheers and a tiger for Mac!~´

Auf den Gesteintransporten saﬂen die abgelˆsten Mannschaften und die
Z¸ge lieﬂen in dem Rollen und Grollen des Stollens ein Echo von Gesang
zur¸ck.

Mac war popul‰r und -- soweit es der fanatische Haﬂ zwischen Arbeiter
und Kapital zulieﬂ -- bei seinen Leuten beliebt. Er war einer wie sie,
aus ihrem Stoffe, wenn auch von hundertf‰ltiger Kraft.

ªMac --!´ sagten sie, ªja, Mac ist ein Bursche --!´ Das war alles, aber
es war das hˆchste Lob.

Besonders seine ªSonntagsaudienzen´ hatten viel zu seiner Popularit‰t
beigetragen. Auch ¸ber sie gab es ein Lied, das diesen Inhalt hatte:
ªSchreibe eine Zeile an Mac, wenn du Sorgen hast. Er ist gerecht und
einer von uns. Besser noch, geh zur Sonntagsaudienz. Ich kenne ihn, er
wird dich nicht fortschicken, ohne dich gehˆrt zu haben. Er versteht
das Herz des Arbeiters.´

Im ªFegfeuer´ prasselten und surrten die elektrischen Nietmaschinen,
wie Propeller bei Vollgas, das Eisen drˆhnte. Auch hier sangen die
Leute. Das Weiﬂe der Augen blinkte aus den schmutzigen Gesichtern, die
M‰uler ˆffneten sich gleichm‰ﬂig, aber man hˆrte keinen Ton.

Die letzten dreiﬂig Kilometer des vorgeschobenen S¸dstollens muﬂten sie
fast ganz zu Fuﬂ zur¸cklegen oder auf langsam rollenden Materialz¸gen.
Hier war der Stollen ein Wald roher Pfosten, ein Ger¸st von Balken,
ersch¸ttert von einem unfaﬂbaren Getˆse, dessen Wucht man immer wieder
vergaﬂ und stets neu erlebte. Die Hitze (48∞ ~C.~) zerriﬂ Pfosten
und Balken, trotzdem sie h‰ufig mit Wasser bespritzt wurden und die
Wetterf¸hrung unaufhˆrlich frischen, gek¸hlten Wind hereinschleuderte.
Die Luft war schlecht, verbraucht, eine elende Grubenluft.

In einem kleinen Querschlag lag ein ˆlbeschmutzter halbnackter
Leichnam. Ein Monteur, den der Herzschlag getroffen hatte. Umtobt von
Arbeit lag er da und eilige F¸ﬂe stiegen ¸ber ihn hinweg. Nicht einmal
seine Augen hatte man geschlossen.

Dann kamen sie in die ªHˆlle´. Mitten in den heulenden Staubwirbeln
stand ein kleiner, erdfahler Japaner, bewegungslos wie eine Statue, und
gab die optischen Befehle. Bald rot, bald weiﬂ, blendete der Lichtkegel
seines Reflektors und zuweilen schoﬂ er einen grasgr¸nen Lichtstrahl in
eine Rotte w¸hlender Menschen hinein, so daﬂ sie wie Leichen, die noch
schufteten, aussahen.

Hier beachtete sie niemand. Kein Gruﬂ, kein Gesang, vˆllig erschˆpfte
Menschen, die halb bewuﬂtlos rasten. Vielmehr muﬂten sie hier auf die
andern achten, um nicht von einem Pfosten, den keuchende M‰nner ¸bers
Gerˆll schleppten oder von einem Steinblock, den sechs Paar nervige,
zerschundene Arme auf einen Karren schwangen, niedergeschlagen zu
werden.

Der Stollen lag hier schon sehr tief, viertausendvierhundert Meter
unter dem Meeresspiegel. Die gl¸hende Atmosph‰re, von Staubsplittern
erf¸llt, riﬂ die Luftwege wund. Hobby g‰hnte unaufhˆrlich aus
Lufthunger und Harrimans Augen traten aus seinem roten Gesicht
hervor, als ersticke er. Allans Lungen aber waren an sauerstoffarme
Luft gewˆhnt. Die donnernde Arbeit, die hin- und herst¸rzenden
Menschenhaufen machten ihn lebendig. Unwillk¸rlich bekamen seine Augen
einen herrischen und triumphierenden Ausdruck. Er ging aus seiner Ruhe
und Schweigsamkeit heraus, glitt hin und her, schrie, gestikulierte
und sein muskulˆser R¸cken gl‰nzte von Schweiﬂ.

Harriman kroch mit einer Gesteinsprobe in der Hand zu Allan und hielt
sie ihm vor die Augen. Dann legte er die H‰nde vor den Mund und heulte
in Allans Ohr: ªDas ist das unbekannte Erz!´

ªErz?´ tutete Allan auf dieselbe Art zur¸ck. Es war ein rostbraunes,
amorphes Gestein, das sich leicht brechen lieﬂ. Geologisch die erste
Entdeckung w‰hrend des Tunnelbaus. Das unbekannte Erz, das den Namen
Submarinium erhalten hatte, war stark radiumhaltig und die Smelting and
Refining Co. erwartete jeden Tag, daﬂ man auf groﬂe Lager stoﬂen w¸rde.
Harriman heulte das Allan ins Ohr.

Allan lachte: ªDas kˆnnte ihnen passen!´

Aus der Bohrmaschine schl¸pfte ein rothaariger Mensch von ungeheurem
Knochenbau, mit langen Gorillaarmen. Eine S‰ule von Dreck und ÷l,
grauen Staubbrei auf den schl‰frigen Augendeckeln. Er sah wie ein
Gesteinschlepper aus, war aber einer der ersten Ingenieure Allans,
ein Irl‰nder namens O'Niel. Sein rechter Arm blutete und das Blut
vermischte sich mit dem Schmutz zu einer schwarzen Masse, wie
Wagenschmiere. Er spie unausgesetzt Staub aus und nieste. Ein Arbeiter
¸berspritzte ihn mit Wasser, wie man einen Elefanten duscht. O'Niel
drehte und b¸ckte sich im Wasserstrahl, vollkommen nackt, und kam
triefend zu Allan heran.

Allan gab ihm die Hand und deutete auf seinen Arm.

Der Irl‰nder sch¸ttelte den Kopf und strich mit den groﬂen H‰nden das
Wasser aus den Haaren.

ªDer Gneis wird grauer und grauer!´ tutete er Allan ins Ohr. ªGrauer
und h‰rter. Der rote Gneis ist ein Kinderspiel dagegen. Wir m¸ssen jede
Stunde neue Kronen auf die Bohrer setzen. Und die Hitze, pfui Teufel!´

ªWir gehen bald wieder in die Hˆhe!´

O'Niel grinste. ªIn drei Jahren!´ heulte er.

ªHabt ihr kein Wasser voraus?´

ªNein.´

Plˆtzlich wurden sie alle gr¸n und gespenstisch fahl: der Japaner hatte
seinen Lichtkegel auf sie gerichtet.

O'Niel schob Allan ohne weiteres zur Seite, die Bohrmaschine kam zur¸ck.

Allan wartete drei Ablˆsungen ab, dann kletterte er auf einen
Gesteinszug und fuhr mit Harriman und Hobby zur¸ck. Sie schliefen
augenblicklich erschˆpft ein, aber Allan empfand, obschon er schlief,
noch lange Zeit jede Stˆrung, der der Zug auf seiner vierhundert
Kilometer langen Reise nach oben begegnete. Die Bremsen schlugen an,
die Waggons stieﬂen zusammen, daﬂ Steine auf die Geleise rollten.
Gestalten kletterten herauf, Rufe, ein rotes Licht blendete. Der Zug
schleppte sich ¸ber eine Weiche und hielt lange Zeit. Allan erwachte
halb und sah dunkle Gestalten, die ¸ber ihn stiegen.

ªDas ist Mac, tritt nicht auf ihn.´

Der Zug fuhr, hielt, fuhr wieder. Plˆtzlich aber begann er zu rasen
und es schien Allan, als flˆgen sie dahin und er fiel in einen tiefen
Schlaf.

Er erwachte, als das grelle, grausame Licht des Tages wie ein
gleiﬂendes Messer nach seinen Augen stieﬂ.

Der Zug hielt vor dem Stationsgeb‰ude und Mac City atmete auf: Das
ªj¸ngste Gericht´ war vor¸ber und es war glimpflich abgelaufen.

Die Ingenieure gingen in den Baderaum. Hobby lag wie schlafend in
seinem Bassin und rauchte eine Zigarette. Harriman dagegen plusterte
und zischte wie ein Nilpferd.

ªKommst du mit zum Fr¸hst¸ck, Hobby?´ fragte Allan. ªMaud wird schon
wach sein. Es ist sieben Uhr.´

ªIch muﬂ schlafen,´ erwiderte Hobby mit der Zigarette im Mund. ªHeute
nacht muﬂ ich wieder hinein. Aber ich komme bestimmt zum Abendessen.´

ªSchade, dann bin ich nicht hier.´

ªNew York?´

ªNein, Buffalo. Wir probieren einen neuen Bohrertyp, den der fette
M¸ller erfunden hat.´ Hobby interessierte sich nicht sehr f¸r Bohrer
und so sprang er auf den fetten M¸ller ¸ber. Er lachte leise.
ªPendleton hat mir gestern aus Azora geschrieben, Mac,´ sagte er
schl‰frig, ªdieser M¸ller soll ja schrecklich saufen!´

ªDiese Deutschen saufen ja alle wie die Stiere,´ warf Allan ein und
behandelte seine F¸ﬂe mit der B¸rste.

ªPendleton schreibt, er gibt Gartenfeste und s‰uft alle unter den
Tisch.´

In diesem Augenblick ging der kleine Japaner an ihnen vorbei,
geschniegelt und geb¸gelt; er hatte schon die zweite Schicht hinter
sich. Er gr¸ﬂte hˆflich.

Hobby ˆffnete ein Auge. ª~Good morning, Jap!~´ rief er.

ªDas ist ein t¸chtiger Kerl!´ sagte Allan, als der Japaner die T¸re
hinter sich zuzog.

Vierundzwanzig Stunden sp‰ter war der t¸chtige Kerl schon l‰ngst tot.




2.


Am n‰chsten Morgen, einige Minuten vor vier Uhr, ereignete sich die
Katastrophe.

Der Ort, an dem die Bohrmaschine des vorgetriebenen S¸dstollens an
diesem ungl¸ckseligen 10. Oktober den Berg zermalmte, war genau
vierhundertundzwanzig Kilometer von der M¸ndung des Tunnels entfernt.
Dreiﬂig Kilometer dahinter arbeitete die Maschine des Parallelstollens.

Der Berg war soeben geschossen worden. Der Scheinwerfer, mit dem der
kleine Japaner von gestern die Befehle erteilte, blendete kreideweiﬂ
in das rollende Gestein und die Rotte halbnackter Menschen, die den
rauchenden Schuttberg emporjagte. In diesem Augenblick streckte einer
die Arme empor, ein zweiter st¸rzte hinten¸ber, ein dritter versank
urplˆtzlich. Der rauchende Schuttberg rollte rasend schnell vorw‰rts,
Leiber, Kˆpfe, Arme und Beine verschlingend wie eine wirbelnde Lawine.
Der tobende L‰rm der Arbeit wurde verschlungen von einem dumpfen
Brummen, so ungeheuer, daﬂ das menschliche Ohr es kaum noch aufnahm.
Ein Druck umklammerte den Kopf, daﬂ die Trommelfelle zerrissen. Der
kleine Japaner versank plˆtzlich. Es wurde schwarze Nacht. Niemand
von all den ªHˆllenm‰nnern´ hatte mehr gesehen als einen taumelnden
Menschen, einen verzerrten Mund, einen sinkenden Pfosten. Niemand hatte
etwas gehˆrt. Die Bohrmaschine, dieses Panzerschiff aus Stahl, das die
Kraft von zwei Schnellzugslokomotiven vorw‰rts bewegte, wurde wie eine
Wellblechbaracke aus den Schienen gehoben, gegen die Wand geschleudert
und zerdr¸ckt. Die Menschenleiber flogen in einem Hagel von Felsblˆcken
wie Projektile durch die Luft, die eisernen Gesteinskarren wurden
weggefegt, zerfetzt, zu Klumpen geballt; der Wald aus Pfosten krachte
zusammen und begrub mit dem niedergehenden Gestein alles unter sich,
was lebte.

Das geschah in einer einzigen Sekunde. Einen Augenblick sp‰ter war es
totenstill und das Drˆhnen der Explosion donnerte in der Ferne.

Die Explosion richtete auf eine Entfernung von f¸nfundzwanzig
Kilometern Verw¸stungen an und der Tunnel br¸llte achtzig Kilometer
weit auf -- als donnere der Ozean in die Stollen. Hinter dem Gebr¸ll
aber, das wie eine groﬂe eherne Kugel in die Ferne rollte, kam die
Stille, eine _f¸rchterliche_ Stille -- dann Staubwolken -- und hinter
dem Staub Rauch: der Tunnel brannte!

Aus dem Rauch kamen Z¸ge gerast, mit Trauben von entsetzten Menschen
behangen, dann kamen unkenntliche Gespenster zu Fuﬂ angest¸rzt, in der
Finsternis, und dann kam nichts mehr.

Die Katastrophe trat ungl¸cklicherweise gerade bei Schichtwechsel ein
und in den letzten zwei Kilometern waren rund zweitausendf¸nfhundert
Menschen zusammengedr‰ngt. Mehr als die H‰lfte war in einer Sekunde
zerschmettert, zerfetzt, erschlagen, versch¸ttet und niemand hatte
einen Schrei gehˆrt.

Dann aber -- als das Drˆhnen der Explosion in der Ferne verhallte --
wurde die Totenstille des nachtschwarzen Stollens von verzweifelten
Schreien zerrissen, von lautem Jammern, von wahnsinnigem Gel‰chter,
von hohen winselnden Tˆnen des letzten Schmerzes, von Hilferufen,
Verw¸nschungen, Rˆcheln und tierischem Gebr¸ll. An allen Ecken begann
es zu w¸hlen und sich zu regen. Gerˆll rieselte, Bretter splitterten,
es rutschte, glitt, knirschte. Die Finsternis war entsetzlich. Der
Staub sank wie dicker Aschenregen herab. Ein Balken schob sich zur
Seite und ein Mensch kroch keuchend aus einem Loch heraus, nieste und
kauerte bet‰ubt auf dem Schutthaufen.

ªWo seid ihr?!´ schrie er, ªIn Gottes Namen!!´ Fortw‰hrend schrie er
dasselbe und nichts antwortete ihm als wilde Schreie und tierisches
Stˆhnen. Der Mensch aber br¸llte lauter und lauter vor Entsetzen und
Schmerzen und seine Stimme klang immer schriller und irrsinniger.

Plˆtzlich aber schwieg er still. In der Finsternis flackerte ein
Feuerschein. Eine Flamme leckte aus der Spalte eines haus‰hnlichen
Tr¸mmerhaufens und plˆtzlich schoﬂ eine schwelende Feuergarbe
empor. Der Mensch, ein Neger, stieﬂ einen Schrei aus, der in ein
entsetztes Rˆcheln ¸berging: denn -- Gott sei mir gn‰dig! -- mitten
in der Flamme erschien ein Mensch! Dieser Mensch kletterte durch die
Flamme empor, ein qualmendes B¸ndel mit gelbem Chinesengesicht, ein
schreckenverbreitendes Gespenst. Das Gespenst kroch lautlos hˆher
und hˆher, so daﬂ es haushoch oben zu h‰ngen schien, dann rutschte
es herab. In diesem Augenblick stellte sich eine Erinnerung in dem
verstˆrten Hirn des Negers ein. Er erkannte das Gespenst.

ªHobby!´ br¸llte er. ªHobby!´

Aber Hobby hˆrte nicht, antwortete nicht. Er taumelte, st¸rzte in die
Knie, klopfte sich die Funken von den Kleidern, rˆchelte und schnappte
nach Luft. Eine Weile kauerte er bet‰ubt am Boden, ein dunkler Klumpen
im Feuerschein. Es sah aus, als wolle er fallen, aber er fiel nur auf
beide H‰nde und begann nun langsam, mechanisch, vorw‰rts zu kriechen,
instinktiv der Stimme entgegen, die unaufhˆrlich seinen Namen schrie.
Unerwartet stieﬂ er auf eine dunkle Gestalt und hielt inne. Der Neger
hockte mit blut¸berstrˆmten Gesicht da und br¸llte. Bald blinkten ihn
zwei weiﬂe Augen an, bald eines. Das kam daher, weil das Blut immer
wieder ein Auge des Negers anf¸llte und er es krampfhaft aufreiﬂen
muﬂte.

Sie hockten einander eine Weile gegen¸ber und sahen sich an.

ªFort!´ fl¸sterte dann Hobby, ohne Sinne, und richtete sich automatisch
auf.

Der Neger griff nach ihm.

ªHobby!´ heulte er entsetzt. ªHobby, was ist geschehen?!´

Hobby leckte sich die Lippe ab und versuchte zu denken.

ªFort!´ fl¸sterte er dann wieder mit heiserer Stimme, immer noch
bet‰ubt.

Der Neger klammerte sich an ihn und wollte sich aufrichten, st¸rzte
aber schreiend zu Boden. ªMein Fuﬂ!´ heulte er. ªGroﬂer Gott im Himmel
-- was ist mit meinem Fuﬂ --?!´

Hobby vermochte nicht zu denken. Ganz instinktiv tat er, was man tut,
wenn ein Mensch niederf‰llt. Er versuchte den Neger aufzuheben. Aber
sie st¸rzten beide zu Boden.

Hobby fiel mit dem Kinn gegen einen Balken, so heftig, daﬂ sein Sch‰del
krachte. Der Schmerz r¸ttelte ihn auf. In seiner Bet‰ubung war es ihm,
als habe er einen Schlag gegen den Kiefer erhalten, und er richtete
sich, halb bewuﬂtlos, zu einer verzweifelten Gegenwehr. Da aber --
da aber ging etwas Merkw¸rdiges mit ihm vor. Er sah keinen Gegner,
seine H‰nde hatten sich im Schutt geballt. Hobby wurde wach. Plˆtzlich
_wuﬂte_ er, daﬂ er im Stollen war und daﬂ etwas Furchtbares geschehen
sein muﬂte --! Er begann zu zittern, all seine R¸ckenmuskeln, die sich
nie in seinem Leben so bewegt hatten, zuckten konvulsivisch wie die
Muskeln eines erschrockenen Pferdes.

Hobby verstand.

ªKatastrophe ...´ dachte er.

Er richtete sich halb auf und sah, daﬂ die Bohrmaschine brannte. Zu
seinem Erstaunen sah er Haufen nackter und halbnackter Menschen in
den erschreckendsten Verrenkungen auf dem Schutt liegen und sie alle
regten sich nicht. Er sah, daﬂ sie ¸berall lagen, neben ihm, rings
umher. Sie lagen mit offenem Mund, lang hingestreckt mit zermalmten
Kˆpfen, eingeklemmt zwischen Pfosten, aufgespieﬂt, in St¸cke zerfetzt.
‹berall lagen sie! Hobbys Haare flogen. Sie lagen versch¸ttet bis zum
Kinn, zusammengerollt zu einem Kn‰uel, und soviele Steinblˆcke, Balken,
Pfosten und Karrentr¸mmer es hier gab, ebenso viele Kˆpfe, R¸cken,
Stiefel, Arme und H‰nde starrten aus dem Schutt. Mehr! Hobby schrumpfte
ein vor Grauen, es sch¸ttelte ihn, daﬂ er sich festhalten muﬂte, um
nicht hinzuschlagen. Jetzt verstand er auch die sonderbaren Laute, die
nah und fern den halbdunklen Stollen f¸llten. Dieses Miauen, Greinen,
Winseln, Schnauben und Br¸llen wie von Tieren -- diese unerhˆrten, nie
gehˆrten Laute --: das waren Menschen! Seine Haut, sein Gesicht und
seine H‰nde erstarrten wie vor K‰lte, seine F¸ﬂe waren gel‰hmt. In
seiner n‰chsten N‰he saﬂ ein Mensch, dem das Blut aus dem Mundwinkel
lief wie aus einem Brunnen. Der Mensch atmete nicht mehr, aber er
hielt die hohle Hand darunter und Hobby hˆrte das Blut pl‰tschern und
rieseln. Es war der kleine Japaner. Er erkannte ihn. Plˆtzlich sank
seine Hand herab und sein Kopf neigte sich, bis er aufschlug.

ªFort, fort!´ fl¸sterte Hobby, vom Grauen gesch¸ttelt. ªWir m¸ssen fort
von hier!´

Der Neger griff nach Hobbys G¸rtel und half mit seinem unverletzten
Fuﬂ nach, so gut es ging. So krochen sie zusammen durch das Gewirr von
Pfosten und Leichnamen und Gestein, den Schreien und tierischen Lauten
entgegen.

ªHobby!´ stˆhnte der Neger und schluchzte vor Angst und Entsetzen.
ªMister Hobby, ~the Lord bless your soul~ -- verlassen Sie mich nicht,
lassen Sie mich nicht hier! O, ~Lord, mercy~ --! Ich habe eine Frau und
zwei kleine Kinder drauﬂen -- verlassen Sie einen armen Nigger nicht. O
Barmherzigkeit!´

Die brennende Bohrmaschine warf grelle, bˆse Lichtzacken und schwarze
flatternde Schatten in das dunkle Chaos und Hobby muﬂte darauf
achten, nicht auf Gliedmaﬂen und Kˆpfe zu treten, die aus dem Gerˆll
hervorragten. Plˆtzlich tauchte zwischen zwei umgeworfenen Eisenkarren
eine Gestalt auf, eine Hand tastete nach ihm und er fuhr zur¸ck. Da sah
er in ein Gesicht, das ihn mit idiotischem Ausdruck anstarrte.

ªWas willst du?´ fragte Hobby, zu Tode erschrocken.

ªHinaus!´ keuchte das Gesicht.

ªGeh weg!´ antwortete Hobby. ªDas ist die falsche Richtung!´

Der Ausdruck des Gesichts ‰nderte sich nicht. Aber es zog sich langsam
zur¸ck. Und ohne jeden Laut verschwand die Gestalt, wie verschluckt vom
Schutt.

Hobbys Kopf war klarer geworden und er versuchte seine Gedanken zu
sammeln. Die Brandwunden schmerzten ihn, sein linker Arm blutete, aber
sonst war er heil. Er erinnerte sich, daﬂ Allan ihn zu O'Niel mit einem
Auftrag geschickt hatte. Zehn Minuten vor der Explosion hatte er noch
bei den Gesteinskarren mit O'Niel, dem roten Irl‰nder, gesprochen. Dann
war er in die Bohrmaschine geklettert. Weshalb, wuﬂte er nicht mehr.
Er hatte die Maschine kaum betreten, als er f¸hlte, wie plˆtzlich der
Boden unter ihm schwankte. Er sah in ein Paar erstaunter Augen -- dann
sah er nichts mehr. Soweit wuﬂte er alles, aber es war ihm r‰tselhaft,
wie er wieder aus der Bohrmaschine herausgekommen war. Hatte ihn die
Explosion herausgeschleudert?

W‰hrend er den stˆhnenden und jammernden Neger hinter sich herzerrte,
¸berdachte er die Lage. Sie schien ihm nicht hoffnungslos zu sein.
Wenn er den Querschlag erreichte, in dem gestern der tote Monteur
lag, so war er gerettet. Dort gab es Verbandzeug, Sauerstoffapparate,
Notlampen. Er erinnerte sich deutlich, daﬂ Allan die Lampen probiert
hatte. Der Querstollen lag rechts. Aber wie weit entfernt? Drei Meilen,
f¸nf Meilen? Das wuﬂte er nicht. Gelang es ihm nicht, so muﬂte er
ersticken, denn der Rauch wurde mit jeder Minute st‰rker. Und Hobby
kroch verzweifelt vorw‰rts.

Da hˆrte er dicht in der N‰he eine Stimme seinen Namen keuchen. Er
hielt inne und lauschte mit fliegenden Lungen.

ªHierher!´ keuchte die Stimme. ªIch bin es. O'Niel!´

Ja, O'Niel, der groﬂe Irl‰nder war es. Er, dessen Knochen sonst
soviel Platz wegnahmen, saﬂ eingerammt zwischen Pfosten, die rechte
Gesichtsh‰lfte von Blut ¸berstrˆmt; grau, wie mit Asche bedeckt sah er
aus und seine Augen waren rote schmerzhafte Feuer.

ªIch bin fertig, Hobby!´ keuchte O'Niel. ªWas ist geschehen? Ich bin
fertig und leide schrecklich. Erschieﬂe mich, Hobby!´

Hobby versuchte einen Balken zur Seite zu schieben. Er nahm alle Kraft
zusammen, st¸rzte aber plˆtzlich auf unerkl‰rliche Weise zu Boden.

ªEs hat keinen Wert, Hobby,´ fuhr O'Niel fort. ªIch bin fertig und
leide! Erschieﬂe mich und rette dich!´

Ja, O'Niel war fertig, Hobby sah es. Er nahm den Revolver aus der
Tasche. Die Waffe wog zentnerschwer in seiner Hand und er konnte den
Arm kaum heben.

ªMach' die Augen zu, O'Niel!´

ªWarum sollte ich, Hobby --?´ O'Niel l‰chelte ein verzweifeltes
L‰cheln. ªSage Mac, ich habe keine Schuld -- danke, Hobby!´

Der Rauch beizte, aber der Feuerschein wurde immer schw‰cher, so daﬂ
Hobby hoffte, er werde erlˆschen. Dann gab es keine Gefahr mehr.
Da aber ertˆnten zwei kurze, heftige Detonationen. ªDas sind die
Sprengh¸lsen,´ dachte er.

Gleich darauf wurde es heller. Ein hoher Pfosten brannte lichterloh
und leuchtete weithin durch den Stollen. Da sah Hobby, wie einzelne
sich ausw¸hlten und andere langsam, Schritt f¸r Schritt vorw‰rts
kletterten, nackte, schmutzige R¸cken und Arme, schwefelgelb im
Feuerschein. Es winselte und schrie aus dem Gestein, H‰nde ragten
heraus und winkten mit verkrampften Fingern, und dort hob sich der
Boden ruckweise in die Hˆhe, aber die Schuttlage sank immer wieder
herab.

Hobby kroch stumpf weiter. Er keuchte. Der Schweiﬂ tropfte aus seinem
Gesicht und er war halb bewuﬂtlos vor Anstrengung. Er achtete nicht auf
den Arm, der aus dem Schutt ragte und ihn am Fuﬂ festhalten wollte,
apathisch kletterte er durch eine Traufe von Blut hindurch, die von der
Decke herabkam. Wieviel Blut ein Mensch hat! dachte er und nahm seinen
Weg direkt ¸ber einen Toten hinweg, der auf dem Bauche lag.

Der Neger, den ihm das Schicksal in dieser schrecklichen Stunde
zugeteilt hatte, klammerte die Arme um seinen Nacken und heulte und
weinte vor Schmerzen und Angst und zuweilen k¸ﬂte er seine Haare und
flehte ihn an, ihn nicht zu verlassen.

ªMein Name ist Washington Jackson,´ keuchte der Neger, ªich stamme aus
Athens in Georgia und heiratete Amanda Bell aus Danielsville. Vor drei
Jahren nahm ich den Tunnel-Job, als Steintr‰ger. Ich habe zwei Kinder,
sechs und f¸nf Jahre alt.´

ªHalt's Maul, Boy!´ schrie Hobby. ªKlammere dich nicht so fest.´

ªO, Mister Hobby,´ schmeichelte Jackson, ªSie sind gut, man sagt es --
o, Mister Hobby --´ und er k¸ﬂte Hobbys Haar und Ohr. Plˆtzlich aber,
da ihn Hobby auf die H‰nde schlug, ¸berfiel ihn eine wahnsinnige Wut:
er glaubte, Hobby wolle ihn absch¸tteln. Mit aller Kraft schraubte er
die H‰nde um Hobbys Hals und keuchte: ªDu meinst, du kannst mich hier
verrecken lassen, Hobby! Du meinst -- ach!´ Und er fiel mit einem
lauten Schrei zu Boden, denn Hobby hatte ihm die Daumen in die Augen
gedr¸ckt.

ªHobby, Mister Hobby,´ flehte er winselnd und weinte und streckte die
H‰nde aus, ªverlassen Sie mich nicht, bei Ihrer Mutter, Ihrer guten,
alten Mutter --´

Hobby rang nach Luft. Seine Brust schraubte sich zusammen, er wurde
steif und lang und glaubte, es gehe nun dahin mit ihm.

ªKomm!´ sagte er, als er wieder Atem bekam. ªDu verfluchter Teufel! Wir
m¸ssen unter diesem Zug durch! Wenn du mich wieder drosselst, so schlag
ich dich nieder!´

ªHobby, guter Mister Hobby!´ Und Jackson kroch wimmernd und stˆhnend,
mit einer Hand an Hobbys Riemen h‰ngend, hinter Hobby her.

ª~Hurry up you idiot~!´ Hobbys Schl‰fen waren nahe am Zerspringen.

       *       *       *       *       *

Der Stollen war in einer L‰nge von drei Meilen nahezu vollkommen
zerstˆrt, von Pfosten und Gestein versch¸ttet. ‹berall kletterten
Gestalten, blutig, zerfetzt, schreiend, wimmernd, wortlos, und
keuchten so rasch wie mˆglich vorw‰rts. Sie kletterten ¸ber Gesteins-
und Materialz¸ge, die aus den Schienen gehoben waren, sie krochen
Schutthaufen hinauf und hinunter, zw‰ngten sich zwischen Balken
hindurch. Je weiter sie vordrangen, desto mehr Gef‰hrten begegneten
sie, die alle vorw‰rts hasteten. Hier war es ganz dunkel und nur ein
fahler Lichtzacken leckte zuweilen herein. Der Rauch drang vorw‰rts,
beizend, und sobald sie ihn in der Nase sp¸rten, schlugen sie ein
verzweifeltes Tempo an.

Sie stiegen brutal ¸ber die Leiber der langsam kriechenden Verletzten
hinweg, sie schlugen einander mit den F‰usten zu Boden, um einen
einzigen kleinen Schritt zu gewinnen, und ein Farbiger schwang sein
Messer und stieﬂ jeden blind nieder, der ihm in den Weg kam. Bei einer
engen Passage zwischen einem umgest¸rzten Waggon und einem Gewirr von
Pfosten gab es eine richtige Schlacht. Die Revolver knallten und die
Schreie der Getroffenen vermischten sich mit dem Wutgeheul jener, die
einander drosselten. Aber einer nach dem andern verschwand durch die
Spalte und die Verwundeten krochen stˆhnend nach.

Dann wurde die Strecke freier. Hier standen weniger Z¸ge im Wege und
die Explosion hatte nicht s‰mtliche Pfosten eingerissen. Aber hier
war es vollkommen dunkel. Keuchend, z‰hneknirschend, schweiﬂ- und
blut¸berstrˆmt rutschten und kletterten die Fliehenden vorw‰rts. Sie
rannten gegen Balken und schrien auf, sie st¸rzten von einem Waggon
und suchten. Vorw‰rts! Vorw‰rts! Die Wut des Selbsterhaltungstriebes
lieﬂ langsam nach und allm‰hlich erwachte wieder ein Gef¸hl der
Kameradschaft.

ªHierher, hier ist der Weg frei!´

ªGeht es hier durch?´

ªRechts an den Waggons!´

       *       *       *       *       *

Drei Stunden nach der Katastrophe erreichten die ersten Leute aus
dem zerstˆrten Holzstollen den Parallelstollen. Auch hier war die
Lichtleitung zerstˆrt. Es war finstere Nacht und alle stieﬂen ein
Geheul der Wut aus. Kein Zug! Keine Lampen! Die Mannschaften des
Parallelstollens waren l‰ngst gefl¸chtet und alle Z¸ge fort.

Der Rauch kam und das wahnwitzige Rennen begann von neuem.

Die Rotte glitt, lief, st¸rzte eine Stunde lang durch die Finsternis
vorw‰rts, dann brachen die ersten erschˆpft zusammen.

ªEs hat keinen Sinn!´ schrien sie. ªWir kˆnnen nicht vierhundert
Kilometer laufen!´

ªWas sollen wir tun?´

ªWarten, bis sie uns holen!´

ªHolen? Wer soll kommen?´

ªWir verhungern!´

ªWo sind die Depots?´

ªWo sind die Notlampen?´

ªJa, wo sind sie?´

ªMac --!´

ªJa, warte Mac --!´

Und plˆtzlich flammte ihre Rachegier auf. ªWarte Mac! Wenn wir
hinauskommen --!´

Aber der Rauch kam und sie st¸rzten wieder vorw‰rts, bis abermals ihre
Knie wankten.

ªHier ist eine Station, hallo!´

Die Station war dunkel und verlassen. Die Maschinen standen, alles war
von der Panik hinausgerissen worden.

Die Horde drang in die Station ein. Mit den Stationen waren sie
vertraut. Sie wuﬂten, daﬂ hier plombierte Kisten mit Nahrungsmitteln
standen, die man nur zu ˆffnen brauchte.

Es krachte und knackte in der Finsternis. Niemand war eigentlich
hungrig, denn das Entsetzen hatte den Hunger verscheucht. Aber
inmitten der Vorr‰te erwachte in ihnen ein wilder Instinkt, sich den
Magen anzuf¸llen, und sie st¸rzten sich wie Wˆlfe auf die Kisten.
Sie stopften die Taschen voll Nahrungsmittel. Noch mehr, sinnlos vor
Entsetzen und Wut verstreuten sie S‰cke von Zwieback und getrocknetem
Fleisch, zerschlugen sie Flaschen zu Hunderten.

ªHier sind die Lampen!´ schrie eine Stimme.

Es waren Notlampen mit Trockenbatterien, die man nur einzuschalten
hatte.

ªHalt, nicht andrehen, ich schieﬂe!´

ªWarum nicht?´

ªEs kˆnnte eine Explosion geben!´

Dieser Gedanke allein gen¸gte, um sie erstarren zu lassen. Vor Angst
wurden sie ganz still.

Aber der Rauch kam und wieder begann die Jagd.

Plˆtzlich hˆrten sie Geschrei und Sch¸sse. Licht! Sie st¸rzten durch
einen Querschlag in den Parallelstollen. Und da sahen sie gerade noch,
wie in der Ferne Haufen von Menschen um einen Platz auf einem Waggon
k‰mpften, mit F‰usten, Messern, Revolvern. Der Zug fuhr ab und sie
warfen sich verzweifelt auf den Boden und schrien: ªMac! Mac! Warte,
wenn wir kommen!´




3.


Die Panik fegte durch den Tunnel. Dreiﬂigtausend Menschen fegte sie
durch die Stollen hinaus. Die Mannschaften in den unbesch‰digten
Stollen hatten augenblicklich, als sie das Br¸llen der Explosion
vernahmen, die Arbeit eingestellt.

ªDas Meer kommt!´ schrien sie und wandten sich zur Flucht. Doch die
Ingenieure hielten sie mit Revolvern in der Faust zur¸ck. Als aber eine
Wolke von Staub hereinblies und verstˆrte Menschen angest¸rzt kamen,
hielt sie keine Drohung mehr zur¸ck.

Sie schwangen sich auf die Gesteinsz¸ge und jagten davon.

Bei einer Weiche entgleiste ein Zug und die nachfolgenden zehn Z¸ge
waren plˆtzlich aufgehalten.

Die Horden drangen in den Parallelstollen ein und hielten hier die Z¸ge
auf, indem sie sich mitten auf die Schienen stellten und schrien. Die
Z¸ge waren aber schon geh‰uft voller Menschen und es gab erbitterte
K‰mpfe um einen Platz.

Die Panik war um so grˆﬂer, als niemand wuﬂte, was sich ereignet hatte
-- man wuﬂte nur, daﬂ etwas ganz Schreckliches geschehen war! Die
Ingenieure versuchten die Leute zur Vernunft zu bringen, als sich aber
immer mehr Z¸ge voll entsetzter Menschen heranw‰lzten, die schrien:
ªDer Tunnel brennt!´ -- und als der Rauch aus den finstern Stollen
hervorkroch, wurden auch sie von der Panik ergriffen. Alle Z¸ge rollten
ausw‰rts. Die einfahrenden Z¸ge mit Material und Ablˆsungsmannschaften
wurden durch das wilde Geschrei der vorbeijagenden Menschenhaufen
abgestoppt und begannen hierauf ebenfalls ausw‰rts zu fahren.

So kam es, daﬂ zwei Stunden nach der Katastrophe der Tunnel auf hundert
Kilometer vollkommen verlassen war. Auch die Maschinisten in den innern
Stationen waren entflohen und die Maschinen standen still. Nur da und
dort waren ein paar mutige Ingenieure in den Stationen zur¸ckgeblieben.

Ingenieur B‰rmann verteidigte den letzten Zug.

Dieser Zug bestand aus zehn Waggons und stand im fertigen Teil des
ªFegfeuers´, wo die eisernen Rippen genietet wurden, f¸nfundzwanzig
Kilometer hinter dem Ort der Katastrophe. Die Lichtanlage war auch hier
zerstˆrt. Aber B‰rmann hatte Akkumulatorenlampen aufgestellt, die in
den Rauch hineinblendeten.

Dreitausend Mann hatten im ªFegfeuer´ gearbeitet, zweitausend etwa
waren schon fort, die letzten tausend wollte B‰rmann mit seinem Zug
befˆrdern.

Sie kamen in Truppen angekeucht und st¸rzten sich toll vor Schrecken
auf die Waggons. Immer mehr kamen. B‰rmann wartete geduldig und
z‰h, denn manche ªFegfeuerleute´ hatten drei Kilometer bis zum Zug
zur¸ckzulegen.

ªFahren! Abfahren!´

ªWir m¸ssen auf sie warten!´ schrie B‰rmann. ª~No dirty business now!~
Ich habe sechs Kugeln im Revolver!´

B‰rmann war ein ergrauter, kleiner Mann, kurzbeinig, ein Deutscher, und
verstand keinen Spaﬂ.

Er ging hin und her, am Zug entlang, und wetterte und fluchte zu den
Kˆpfen und F‰usten hinauf, die sich droben im Rauch aufgeregt bewegten.

ªKeine Schweinereien, ihr kommt alle hinaus!´

B‰rmann hatte den Revolver schuﬂbereit in der Hand. (Bei der
Katastrophe zeigte es sich, daﬂ alle Ingenieure mit Revolvern
ausger¸stet waren.)

Zuletzt, als die Drohungen lauter wurden, postierte er sich neben
dem Maschinisten der F¸hrungsmaschine auf und drohte ihm, ihn
niederzuschieﬂen, wenn er ohne Befehl abfahren sollte. Jeder Puffer,
jede Kette des Zuges hing voller Menschen und alle schrien: ªFahren,
fahren!´

Aber B‰rmann wartete immer noch, obschon der Rauch unertr‰glich wurde.

Da krachte ein Schuﬂ und B‰rmann schlug zu Boden und nun fuhr der Zug.

Horden verzweifelter Menschen rannten ihm nach, rasend vor Wut, um
endlich atemlos, keuchend, Schaum vor dem Mund, stehenzubleiben.

Und dann machten sich diese Horden der Zur¸ckgebliebenen auf den
vierhundert Kilometer langen Weg ¸ber Schwellen und Schutt. Und je
weiter sie sich w‰lzten, desto drohender wurde der Ruf: ªMac, du bist
ein toter Mann!´

Hinter ihnen aber, weit hinter ihnen, kamen noch mehr, immer noch mehr,
immer andere.

Es begann das schreckliche Laufen im Tunnel, dieses Laufen um das
Leben, von dem sp‰ter die Zeitungen voll waren.

Die Horden wurden wilder und toller, je l‰nger sie liefen, sie
zerstˆrten die Depots, die Maschinen, und selbst dann, als sie die
Strecke erreichten, wo noch das elektrische Licht brannte, nahm ihre
Wut und Angst nicht ab. Und als der erste Rettungszug erschien, der
alle, f¸r die gar keine Gefahr mehr bestand, hinausbringen sollte,
k‰mpften sie mit dem Messer und dem Revolver, um zuerst auf den Zug zu
kommen.

       *       *       *       *       *

Zur Zeit als sich tief drinnen im Tunnel die Katastrophe ereignete, war
es noch Nacht in Mac City. Es war d¸ster. Das schwere massige Gewˆlk
des Himmels glomm d¸sterrot im hellen Nachtschweiﬂ der schlaflosesten
Stadt dieser schlaflosen Zeit.

Mac City fieberte und l‰rmte wie am Tage. Bis zum Horizont war die
Erde bedeckt von ewig bewegten gl¸henden Lavastrˆmen, aus denen
Funken, Feuerblitze und Dampf stiegen. Myriaden wimmelnder Lichter
schossen hin und her, wie Infusorien im Mikroskop. Die Glasd‰cher der
Maschinenhallen auf den Terrassen des Trasseneinschnittes funkelten wie
gr¸nes Eis in einer mondhellen Winternacht. Pfeifen und Glocken schrien
gierig und ringsum h‰mmerte das Eisen und die Erde bebte.

Die Z¸ge schossen hinab, herauf, wie sonst. Die ungeheuren Maschinen,
Dynamos, Pumpen, Ventilatoren spielten und klangen in den blitzblanken
Hallen.

Es war k¸hl und die Mannschaften, die aus dem backofenwarmen Tunnel
kamen, r¸ckten frierend zusammen und st¸rzten, sobald der Zug hielt,
z‰hneklappernd in die Kantine, um heiﬂen Kaffee oder Grog zu trinken.
Dann sprangen sie laut und polternd in die elektrischen Cars, die sie
nach ihren Kasernen und H‰usern brachten.

Schon wenige Minuten nach vier Uhr ging das Ger¸cht um, daﬂ im Tunnel
ein Ungl¸ck passiert sei. Ein Viertel nach vier Uhr wurde Harriman
aufgeweckt und erschien verschlafen und fast zusammenbrechend vor
M¸digkeit im Zentralb¸ro.

Harriman war ein energischer und entschlossener Mann, hart geworden
auf den Schlachtfeldern der Arbeit. Gerade heute aber befand er sich
in einer elenden Verfassung. Er hatte die ganze Nacht ¸ber geweint.
Denn ein Telegramm hatte ihn abends erreicht, daﬂ sein Sohn, das
Einzige, was ihm aus seinem Leben geblieben war, in China dem Fieber
erlegen sei. Schwer und schrecklich hatte er gelitten und schlieﬂlich
eine doppelte Dosis Schlafpulver genommen, um einschlafen zu kˆnnen.
Er schlief jetzt noch, w‰hrend er in den Tunnel hineintelephonierte,
um n‰heres ¸ber die Katastrophe zu erfahren. Niemand wuﬂte etwas
und Harriman saﬂ apathisch und teilnahmlos im Sessel und schlief
mit offenen Augen. Zur selben Zeit wurde es Licht in Hunderten von
Arbeiterh‰usern in den Kolonien. Stimmen sprachen und raunten in den
Straﬂen, jenes erschreckte Raunen, das man sonderbarerweise im tiefsten
Schlaf hˆrt. Weiber liefen zusammen. Von der S¸d- und Nordkolonie her
bewegten sich dunkle Truppe von Weibern und M‰nnern den funkelnden
Glasd‰chern der Terrassen entgegen zum Zentralbureau.

Sie sammelten sich vor dem n¸chternen, hohen Geb‰ude an und als sie ein
groﬂer Haufe geworden waren, begann dieser Haufe ganz von selbst zu
rufen. ªHarriman! Wir wollen wissen, was geschehen ist!´

Ein Clerk mit aufreizend gleichg¸ltiger Miene erschien.

ªWir wissen selbst nichts Bestimmtes.´

ªFort mit dem Clerk! Wir wollen keinen Clerk! Wir wollen Harriman! --
Harriman!!´

Immer mehr sammelten sich an. Von allen Seiten krochen die dunkeln
B¸ndel heran und vereinigten sich mit der Menge vor dem B¸rogeb‰ude.

Harriman erschien endlich selbst, bleich, alt, m¸de und verschlafen und
Hunderte von Stimmen schrien ihm die Frage entgegen, in allen Sprachen
und Tonarten: ªWas ist passiert?´

Harriman machte ein Zeichen, daﬂ er sprechen wollte, und es wurde ganz
still.

ªIm S¸dstollen hat bei der Bohrmaschine eine Explosion stattgefunden.
Mehr wissen wir nicht.´ Harriman vermochte kaum zu sprechen, die Zunge
lag ihm wie ein metallner Klˆpfel im Mund.

Ein wildes Geheul antwortete ihm. ªL¸gner! Schwindler! Du willst es uns
nicht sagen!´

Harriman stieg das Blut ins Gesicht und seine Augen traten aus dem Kopf
vor Zorn; er besann sich, wollte sprechen, aber sein Gehirn arbeitete
nicht. Er ging und schlug die T¸r hinter sich zu.

Da flog ein Stein durch die Luft und zertr¸mmerte eine Scheibe im
Parterre. Man sah, wie ein Clerk sich erschrocken davonmachte.

ªHarriman! Harriman!´

Harriman erschien wieder in der T¸re. Er hatte sich kalt gewaschen
und war etwas wacher geworden. Krebsrot sah sein Gesicht unter den
grauweiﬂen Haaren aus.

ªWas f¸r ein Unsinn ist das, die Fenster einzuschmeiﬂen?!´ schrie er
laut. ªWir wissen nicht mehr, als ich sagte! Seid vern¸nftig!´

Stimmen schrien durcheinander.

ªWir wollen wissen, wie viele tot sind. Wer ist tot? Namen!´

ªIhr seid ein Pack von Narren, ihr Weiber!´ schrie Harriman zornig.
ªWie soll ich das jetzt schon wissen.´ Und Harriman drehte sich langsam
um und ging wieder ins Haus zur¸ck, einen Fluch zwischen den Z‰hnen.

ªHarriman! Harriman!´

Die Weiber dr‰ngten nach.

Es hagelte plˆtzlich Steine. Denn das Volk, das sich sonst der Justiz
ohne zu denken unterwirft, schafft sich in solchen Augenblicken aus
eingeborenem Rechtsgef¸hl eigene Gesetze und bringt sie augenblicklich
an Ort und Stelle in Anwendung.

Harriman kam wieder, voller Wut. Aber er sagte nichts.

ªZeig uns das Telegramm!´

Harriman blieb stehen. ªTelegramm? Ich habe kein Telegramm. Eine
telephonische Nachricht hatte ich.´

ªHer damit!´

Harriman verzog keine Miene. ªGut, ihr sollt sie haben.´ In einer
Minute kam er wieder zur¸ck, mit einem Zettel von einem Telephonblock
in der Hand und las laut vor. Weithin vernahm man die Worte, die er
hervorhob: ªBohrmaschine -- S¸dstollen -- Explosion beim Schieﬂen -- 20
bis 30 Tote und Verletzte. -- Hobby.´

Und Harriman ¸bergab den Zettel den Zun‰chststehenden und ging ins Haus
zur¸ck.

Im Nu war der Zettel in hundert St¸cke zerrissen, so viele wollten ihn
gleichzeitig lesen. Die Menge beruhigte sich f¸r einige Zeit. 20 bis 30
Tote -- das war gewiﬂ schrecklich, aber keine groﬂe Katastrophe. Man
konnte wieder hoffen. Es war ja nicht gesagt, daﬂ gerade _er_ bei der
Bohrmaschine gearbeitet hatte. Am meisten beruhigte der Umstand, daﬂ
Hobby die telephonische Nachricht gesandt hatte.

Und doch gingen die Weiber nicht nach Hause. Merkw¸rdig! Ihre alte
Unruhe kam zur¸ck, ihre Augen flackerten, ihre Herzen schlugen. Ein
Druck lastete auf ihnen und sie wechselten scheue Blicke.

Wenn Harriman log --?

Sie fluteten hin¸ber zur Station, wo die Z¸ge heraufkamen, und warteten
zitternd, frierend, in T¸cher und Decken eingeh¸llt. Von der Station
aus konnte man die Trasse hinab bis zur Tunnelm¸ndung sehen. Die nassen
Geleise gl‰nzten im Licht der Bogenlampen, bis sie zu d¸nnen Linien
zusammenschmolzen. Ganz unten g‰hnten zwei graue Lˆcher. Ein Licht
erschien in einem Loch, es blitzte unbestimmt auf, ein Feuerschein fuhr
heraus und plˆtzlich sah man das blendende Zyklopenauge eines Zuges die
Trasse herauffliegen.

Die Z¸ge verkehrten noch ganz regelm‰ﬂig. In gleichen Abst‰nden
liefen die Materialz¸ge hinab, in unregelm‰ﬂigen Zwischenr‰umen, wie
gewˆhnlich, jagten die Gesteinsz¸ge herauf, oft nur einer, oft drei,
f¸nf, zehn hintereinander, wie sie es seit sechs Jahren Tag und Nacht
taten. Es war das gleiche Bild, wie sie es alle tausendmal gesehen
hatten. Und doch starrten sie mit wachsender Spannung auf die Z¸ge, die
heraufkamen.

Brachten sie Mannschaften mit, so wurden die Ankommenden umdr‰ngt, mit
Fragen best¸rmt. Aber sie wuﬂten nichts, sie waren ja schon auf der
Ausfahrt gewesen.

Es ist unerkl‰rlich, wie das Ger¸cht kaum zehn Minuten nach der
Katastrophe schon ¸ber Tag umgehen konnte. Ein unvorsichtiges Wort
eines Ingenieurs, ein unwillk¸rlicher Ausruf am Telephon -- es war
bekannt geworden. Nun aber hˆrte man gar nichts mehr, gar nichts, die
Nachrichten wurden sorgf‰ltig geh¸tet.

Bis sechs Uhr fuhren die Materialz¸ge und Mannschaften regelm‰ﬂig ein.
(Sie wurden laut Order bis zum 50. Kilometer gef¸hrt!)

Um sechs Uhr wurde den bereitstehenden Mannschaften mitgeteilt, daﬂ
ein Materialzug entgleist sei und die Strecke erst ger‰umt werden
m¸sse. Sie h‰tten sich aber bereitzuhalten. Da nickten die erfahrenen
Burschen und warfen einander Blicke zu: Es muﬂte da drinnen bˆs
aussehen! Lord!

Den Weibern wurde befohlen, die Station zu r‰umen. Aber sie kamen dem
Befehl nicht nach. Sie standen unbeweglich, festgeschraubt von ihrem
Instinkt zwischen dem Netz von Geleisen und starrten die Trasse hinab.
Immer grˆﬂere Truppe gesellten sich zur Menge. Kinder, halbw¸chsige
Burschen, Arbeiter, Neugierige.

Der Tunnel aber spie Gestein aus, immerzu, ohne Aufhˆren.

Plˆtzlich beobachtete die Menge, daﬂ die Materialz¸ge seltener
einfuhren und ein wirres Durcheinander von Stimmen schwirrte auf. Dann
fuhren ¸berhaupt keine Materialz¸ge mehr ein und die Menge wurde noch
unruhiger. Niemand glaubte das M‰rchen, daﬂ ein entgleister Zug die
Strecke blockiert habe. Alle wuﬂten, daﬂ es t‰glich vorkam und die Z¸ge
sich trotzdem in der gleichen Anzahl in den Tunnel hinabst¸rzten.

Nun war es Tag.

Die Zeitungen New Yorks machten bereits mit der Katastrophe Gesch‰fte:
ªDer Ozean in den Tunnel eingebrochen! 10000 Tote!´

       *       *       *       *       *

Kalt, blinkend, kam das Licht ¸bers Meer her. Die elektrischen Lampen
erloschen mit einem Schlage. Nur weit drauﬂen auf dem Kai, wo plˆtzlich
der Qualm der Dampferschornsteine sichtbar wurde, drehte sich noch das
Blinkfeuer, als habe man vergessen, es abzustellen. Nach einer Weile
erlosch es auch. Schrecklich n¸chtern lag die blitzende M‰rchenstadt
plˆtzlich da: mit ihrem kalten Schienennetz, ihrem Meer von Z¸gen,
Kabelmasten und vereinzelten hohen H‰usern, ¸ber die sich graue Wolken
schleppten. Die Gesichter sahen alle gelb und ¸bern‰chtig aus,
erstarrt und blaugefroren, denn vom Meer kam mit dem kalten Licht ein
eisiger Luftstrom und kalter Spr¸hregen. Die Weiber schickten ihre
Kinder nach Hause, Rˆcke, T¸cher, Decken zu holen. Sie selbst aber
r¸hrten sich nicht von der Stelle!

Die Gesteinsz¸ge, die von jetzt an heraufflogen, waren alle mit
Mannschaften besetzt. Ja sogar die erst vor kurzer Zeit eingefahrenen
Material- und Arbeiterz¸ge kamen wieder zur¸ck.

Die Erregung wuchs und wuchs.

Aber alle Mannschaften, die heraufkamen, waren vˆllig im unklaren ¸ber
die Ausdehnung der Katastrophe. Sie waren nur ausgefahren, weil alle
hinter ihnen ausfuhren.

Und wieder starrten die Weiber voller Unruhe und schrecklicher Angst
auf die zwei kleinen schwarzen Lˆcher da unten, die in die Hˆhe
blickten wie zwei heimt¸ckische zerfressene Augen, aus denen das Unheil
und das Grauen selbst starrte.

Gegen neun Uhr kamen die ersten Z¸ge, auf denen _Mann neben Mann_ saﬂ,
die alle erregt gestikulierten, bevor nur der Zug hielt. Sie kamen aus
dem Innern des Tunnels, wohin die Panik gerade ihre ersten Schrecken
geworfen hatte. Sie schrien und heulten: ªDer Tunnel _brennt_!´

Ein ungeheures Geschrei und Geheul stieg empor. Die Menge w‰lzte sich
vorw‰rts, hin und her.

Da erschien Harriman auf einem Waggon und schwenkte den Hut und schrie.
Im Morgenlicht sah er wie ein Leichnam aus, fahl, ohne Blut, und
jedermann f¸hrte sein Aussehen auf das Ungl¸ck zur¸ck.

ªHarriman! Ruhe, er will reden!´

ªIch schwˆre, daﬂ ich die Wahrheit spreche!´ schrie Harriman, als sich
die Menge beruhigt hatte, und dicke Dunstwolken stieﬂen bei jedem Wort
aus seinem Mund hervor. ªEs ist ein Unsinn, daﬂ der Tunnel brennt!
Beton und Eisen kann nicht brennen. Infolge der Explosion sind ein paar
lausige Pfosten hinter der Bohrmaschine in Brand geraten und daraufhin
ist eine _Panik_ entstanden. Unsere Ingenieure sind schon bei der
Arbeit zu lˆschen! Ihr braucht nicht --´

Aber man lieﬂ Harriman nicht ausreden. Ein wildes Pfeifen und Schreien
unterbrach ihn und die Weiber hoben Steine auf. Harriman sprang vom
Waggon und kehrte in die Station zur¸ck. Er sank kraftlos in einen
Stuhl.

Er f¸hlte, daﬂ alles verloren sei und nur Allan allein eine Katastrophe
hier oben verhindern konnte.

Allan aber konnte nicht vor dem Abend hier sein!

Der n¸chterne, kalte Stationssaal war voll von Ingenieuren, ƒrzten
und Beamten, die herbeigeeilt waren, um sich zur Hilfeleistung
bereitzuhalten.

Harriman hatte einen Liter schwarzen Kaffees getrunken, um die Wirkung
der Schlafpulver aufzuheben. Er hatte sich ¸bergeben und war zweimal
ohnm‰chtig geworden.

Ja, was sollte er tun? Das einzig Vern¸nftige, was er gehˆrt hatte, war
eine Botschaft B‰rmanns, von einem Ingenieur in B‰rmanns Namen von der
sechzehnten Station aus telephoniert.

Nach B‰rmanns Ansicht seien die Pfosten im verzimmerten Stollen
infolge der Hitze von selbst in Brand geraten und das Feuer habe die
Sprengh¸lsen zur Explosion gebracht. Das war vern¸nftig, aber dann
konnte doch die Detonation nicht so heftig gewesen sein, daﬂ man sie
bis zur zwˆlften Station hˆrte?

Harriman hatte Rettungsz¸ge hineingeschickt, aber sie waren
zur¸ckgekommen, da die Z¸ge aller _vier_ Gleise nach ausw‰rts liefen
und sie zur¸ckpreﬂten.

Harriman hatte dreiﬂig Minuten nach vier Uhr an Allan telegraphiert,
den die Depesche im Schlafwagen New York-Buffalo erreichte. Allan
hatte geantwortet, daﬂ er mit einem Extrazug zur¸ckeilen werde.
Eine Explosion sei ausgeschlossen, da die Sprengstoffe im Feuer nur
verbrannten. In der Maschine selbst sei die Menge der Sprengstoffe auch
‰uﬂerst gering. Rettungsz¸ge! Alle Stationen mit Ingenieuren besetzen!
Den brennenden Stollen unter Wasser setzen!

Allan hatte gut reden. Es war ja gar nicht mˆglich, vorl‰ufig einen
einzigen Zug in den Tunnel zu bringen, obgleich Harriman augenblicklich
die regul‰re Ableitung der Z¸ge auf die nach auﬂen f¸hrenden Geleise
angeordnet hatte.

Niemand telephonierte mehr, nur in der f¸nfzehnten, sechzehnten und
achtzehnten Station waren noch Ingenieure, die angaben, daﬂ alle Z¸ge
vorbei seien.

Die Geleise wurden aber nach einiger Zeit frei und Harrimann sandte
vier Rettungsz¸ge hintereinander in den Tunnel.

Die Menge lieﬂ die Z¸ge finster passieren.

Einzelne Weiber stieﬂen gemeine Schimpfworte gegen die Ingenieure aus.
Die Stimmung wurde von Minute zu Minute erregter. Dann aber, gegen zehn
Uhr, kamen die ersten Z¸ge mit Arbeitern aus dem ªFegfeuer´ an.

Nun bestand kein Zweifel mehr, daﬂ die Katastrophe schrecklicher war,
als jemand h‰tte ahnen kˆnnen.

Immer mehr Z¸ge kamen und nun kamen Mannschaften, die schrien: ªAlles
in den letzten dreiﬂig Kilometern ist tot!!´




4.


Die M‰nner mit den beschmutzten gelben Gesichtern, die aus dem Tunnel
kamen, wurden umringt und mit tausend Fragen best¸rmt, die sie nicht
beantworten konnten. Hundertmal muﬂten sie erz‰hlen, was sie von dem
Ungl¸ck wuﬂten, und es war doch mit zehn Worten zu sagen. Frauen, die
ihren Gatten fanden, warfen sich ihm an den Hals und zeigten ihre
Freude ganz offen den andern, die noch in entsetzlicher Ungewiﬂheit
schwebten. Die Angst irrte in ihren Z¸gen, sie wiederholten hundertmal
die Frage, ob man ihren Mann nicht gesehen habe, sie weinten still,
sie liefen hin und her und schrien und stieﬂen Verw¸nschungen aus, und
wieder standen sie still und starrten die Trasse hinab, bis sie die
Angst von neuem umhertrieb.

Man hoffte noch immer; denn daﬂ ªalle in den letzten dreiﬂig Kilometern
tot waren,´ hatte sich schon als ‹bertreibung herausgestellt.

Endlich kam auch jener Zug herauf, dessen Abfahrt Ingenieur B‰rmann so
lange verhindert hatte, bis man ihn niederschoﬂ. Dieser Zug brachte den
ersten Toten mit, einen Italiener. Aber dieser Italiener hatte nicht
bei der Katastrophe sein Leben eingeb¸ﬂt. Er hatte mit einem Landsmann,
einem ~amico~, ein verzweifeltes Messergefecht um einen Platz auf einem
Waggon gef¸hrt und den Landsmann niedergestochen. Der st¸rzende ~amico~
hatte ihm den Leib aufgeschlitzt und auf der Ausfahrt war er gestorben.
Immerhin war er der erste Tote. Der Photograph der Edison Bio kurbelte.

Als der Tote in das Stationsgeb‰ude getragen wurde, ereignete sich eine
seelische Explosion in der Menge! Die Wut flammte auf! Und plˆtzlich
schrien alle (genau wie die Leute im Tunnel): ªWo ist Mac? Mac muﬂ
bezahlen!´ Da bahnte sich eine hysterisch schreiende Frau den Weg durch
die Weiber und rannte dem Toten nach, w‰hrend sie sich die Haare in
B¸scheln ausriﬂ und den Bettkittel zerfetzte.

ªCÈsare! CÈsare --!´ Ja, es war CÈsare.

Als die erregten Arbeiterhorden des B‰rmannschen Zuges (zumeist
Italiener und Neger) aber erkl‰rten, daﬂ kein Zug mehr k‰me -- wurde es
ganz still ...

ªKein Zug mehr?´

ªWir sind die letzten!´

ªWas seid ihr?´

ªDie letzten!! Wir sind die letzten!´

Es war, als sei ein Hagel von Kart‰tschen ¸ber die Menge
niedergegangen. Alle st¸rzten hin und her, sinnlos, verstˆrt, die H‰nde
an den Schl‰fen, als seien sie in den Kopf getroffen.

ªDie letzten!! Sie sind die letzten!!´

Weiber fielen zu Boden und jammerten, Kinder weinten; bei andern
flammte aber sofort die Rachgier auf. Und plˆtzlich setzte sich die
ganze ungeheure Menge in Bewegung und eine Wolke von Geschrei und L‰rm
zog ¸ber ihr her.

Ein dunkelh‰utiger viereckiger Pole mit martialischem Schnurrbart stieg
auf einen Steinblock und br¸llte: ªMac hat sie in einer Mausefalle
gefangen -- in einer Mausefalle -- Rache f¸r die Kameraden!´

Der Haufe tobte. In jeder Hand befand sich plˆtzlich ein Stein, die
Waffe des Volkes, und Steine gab es hier genug. (Einer der Gr¸nde,
weshalb man in Groﬂst‰dten gerne asphaltierte Straﬂen anlegt!)

In den n‰chsten drei Sekunden war kein Fenster des Stationsgeb‰udes
mehr ganz.

ªHeraus mit Harriman!´

Aber Harriman lieﬂ sich nicht mehr sehen.

Er hatte nach der Miliz telephoniert, denn die paar Polizisten der
Tunnelstadt waren machtlos. Nun saﬂ er bleich und keuchend in einer
Ecke und vermochte nicht mehr zu denken.

Man stieﬂ Schm‰hungen gegen ihn aus und machte Miene, das Haus zu
st¸rmen. Da aber hatte der Pole einen anderen Vorschlag: Die Ingenieure
alle zusammen waren ja schuld! Man sollte ihnen die H‰user ¸ber dem
Kopfe anz¸nden und ihre Weiber und Kinder verbrennen!

ªTausende, Tausende sind tot!´

ªAlle m¸ssen sie hin werden!´ schrie die Italienerin, deren Mann
erstochen worden war. ªAlle! Rache f¸r CÈsare!´ Und sie rannte voran,
eine Furie aus Kleiderfetzen und zerzausten Haaren.

Die Menge w‰lzte sich ¸ber das Schuttfeld in den grauen Regen hinein,
umheult von wirrem L‰rm. Die Gatten, die Ern‰hrer, die V‰ter tot --
Not, Elend! Rache! Aus dem L‰rm klangen Fetzen von Gesang, Rotten
sangen an verschiedenen Stellen gleichzeitig die Marseillaise, die
Internationale, die Union-Hymne. ªTot, tot, Tausende tot!´

Eine blinde Wut zu zerstˆren, niederzureiﬂen und zu tˆten war in
dem erregten Volkshaufen entflammt. Geleise wurden aufgerissen,
Telegraphenstangen niedergem‰ht, die W‰chterh‰user weggefegt. Sobald es
krachte und splitterte, brandete ein wilder Jubel empor. Die Polizisten
wurden mit Steinblˆcken bombardiert und ausgepfiffen. Es schien, als
h‰tten alle in der Wut plˆtzlich ihren Schmerz vergessen.

Voran aber st¸rmten die wildesten Rotten, wildgewordene fanatische
Weiber, den Villen und Landh‰usern der Ingenieure entgegen.

Zu dieser Zeit aber ging das verzweifelte Rennen unter dem Meer weiter.
Alle, die das st¸rzende Gestein, Feuer und Rauch am Leben gelassen
hatten, rannten unaufhˆrlich vorw‰rts, vor den Zehen des Todes her,
der seinen beizenden Atem vorausschickte. Einzelne Wanderer gab es da
drinnen, die z‰hneklappernd, mit gestr‰ubten Haaren vorw‰rtsstolperten,
Paare, die schrien und weinten, Horden, die mit pfeifenden Lungen
hintereinander herkeuchten, Verwundete, Kr¸ppel, die um Barmherzigkeit
bittend am Boden lagen. Manche blieben stehen, gel‰hmt von der
Angst, daﬂ niemand diese ungeheure Strecke zu Fuﬂ zur¸cklegen kˆnne.
Manche gaben es auf. Sie legten sich hin, um zu sterben. Es gab aber
gute L‰ufer, die ihre Schenkel wie Pferde schwangen und die andern
¸berholten, beneidet, verflucht von den Erschˆpften, deren Knie wankten.

Die Rettungsz¸ge lieﬂen die Glocken gellen, um zu signalisieren, daﬂ
sie k‰men. Aus der Dunkelheit st¸rzten Menschen auf sie zu, schluchzend
vor Erregung, gerettet zu sein. Da der Zug aber in den Tunnel
_hineinfuhr_, so wurden sie nach einer Weile von der Angst gesch¸ttelt
und sprangen ab, um den zweiten Zug zu Fuﬂ zu erreichen, der, wie man
ihnen sagte, f¸nf Meilen entfernt wartete.

Der Rettungszug kam nur langsam vorw‰rts. Denn die entsetzten
Mannschaften der letzten ausfahrenden Z¸ge hatten, um Platz in den
Waggons zu gewinnen, viel Gestein hinausgeworfen, so daﬂ die Strecke
erst freigelegt werden muﬂte. Und dann kam der Rauch! Er ‰tzte,
beizte, das Atmen wurde schwer. Aber der Zug fuhr vorw‰rts, bis die
Scheinwerfer die Mauer von Qualm nicht mehr zu durchdringen vermochten.
Auf diesem Rettungszug befanden sich k¸hne Ingenieure, die ihr Leben
in die Schanze schlugen. Sie sprangen vom Zug, eilten mit Rauchmasken
versehen weiter in den verqualmten Stollen hinein und schwangen
Glocken. In der Tat gelang es ihnen, kleine erschˆpfte Truppe, die
schon jede Hoffnung aufgegeben hatten, zu der letzten Anstrengung, noch
tausend Meter bis zum Zug zur¸ckzulegen, anzupeitschen.

Dann muﬂte auch dieser Zug weichen. Eine ganze Anzahl dieser Ingenieure
erkrankte an Rauchvergiftung und zwei starben ¸ber Tag im Hospital.




5.


Maud schlief an diesem Tag sehr lange. Sie hatte eine verreiste
Pflegerin im Hospital vertreten und war erst um zwei Uhr zur Ruhe
gegangen. Als sie erwachte, saﬂ die kleine Edith schon aufrecht in
ihrem Bettchen und flocht, um sich die Zeit zu vertreiben, ihr h¸bsches
blondes Haar zu d¸nnen Zˆpfchen.

Kaum hatten sie zu plaudern begonnen, als die Dienerin eintrat und
Maud ein Telegramm ¸berreichte. Im Tunnel habe sich ein groﬂes Ungl¸ck
ereignet, sagte sie mit unruhigen Augen.

ªWarum bringen Sie mir das Telegramm erst jetzt?´ fragte Maud etwas
unwillig.

ªDer Herr hat mir telegraphiert, Sie ausschlafen zu lassen.´

Das Telegramm war von Allan unterwegs aufgegeben worden. Es lautete:
ªKatastrophe im Tunnel. Haus nicht verlassen. Ich komme gegen sechs Uhr
abends.´

Maud erbleichte. Hobby! dachte sie. Ihr erster Gedanke galt ihm. Er war
nach dem Abendessen in den Tunnel eingefahren; heiter und scherzend
hatte er sich von ihr verabschiedet ...

ªWas ist, Mami?´

ªEs ist ein Ungl¸ck im Tunnel geschehen, Edith.´

ªSind viele Menschen tot?´ fragte die Kleine leichthin, mit singender
Stimme, mit schˆnen kindlichen Gesten die Zˆpfchen flechtend.

Maud antwortete nicht. Sie blickte vor sich hin. War er um diese Zeit
tief drinnen in den Stollen gewesen?

Da schlang Edith die Arme um ihren Nacken und sagte trˆstend:

ªDu brauchst nicht traurig zu sein. Papa ist ja in Buffalo!´

Und Edith lachte, um Maud zu ¸berzeugen, daﬂ Papa in Sicherheit war.

Maud schl¸pfte in den Bademantel und telephonierte in das Zentralb¸ro.
Erst nach geraumer Zeit bekam sie Anschluﬂ. Aber sie wuﬂten nichts oder
wollten nichts wissen. Hobby? Nein, von Mr. Hobby sei keine Nachricht
da.

Tr‰nen traten in Mauds Augen, rasche Tr‰nen, die niemand sehen durfte.
Beunruhigt und aufgeregt nahm sie mit Edith das Bad. Dieses Vergn¸gen
genossen sie jeden Morgen. Es machte Maud ebenso kindliche Freude wie
Edith, im Wasser zu pl‰tschern, zu lachen und zu rufen im Badezimmer,
wo die Stimmen so voll und merkw¸rdig widerhallten, die dampfende
Brause spr¸hen zu lassen -- und dann wurde sie k‰lter und k‰lter und
die kleine Edith lachte, als ob man sie kitzle, weil es so eisig kalt
wurde. Dann kam die Morgentoilette und dann das Fr¸hst¸ck. Das war
Mauds schˆnste Stunde, die sie sich nicht nehmen lieﬂ. Edith ging nach
dem Fr¸hst¸ck in die ªSchule´. Sie hatte ihr eigenes Schulzimmer mit
einer schwarzen Tafel -- so w¸nschte sie es -- und einer richtigen
kleinen Schulbank, denn sonst w‰re es ja keine Schule gewesen.

Heute machte Maud das Bad kurz und mit dem Vergn¸gen war es nichts.
Edith versuchte die Mutter auf alle erdenkliche Art aufzuheitern und
ihre kindlichen Bem¸hungen r¸hrten Maud fast zu Tr‰nen. Nach dem Bad
telephonierte sie wieder ins Zentralb¸ro. Endlich gelang es ihr,
Harriman zu sprechen, und er deutete ihr an, daﬂ das Ungl¸ck leider
grˆﬂer sei, als man bis jetzt angenommen habe.

Maud wurde immer unruhiger. Nun erst fiel ihr Macs merkw¸rdige Weisung
auf. ªDas Haus nicht verlassen!´ Weshalb? Sie verstand Mac nicht.
Sie ging durch die G‰rten ins Hospital hin¸ber und unterhielt sich
fl¸sternd mit den diensttuenden Pflegerinnen. Auch hier Unruhe und
Best¸rzung. Sie plauderte ein wenig mit ihren kleinen Kranken, aber sie
war so zerstreut, daﬂ ihr nichts Rechtes einfiel. Schlieﬂlich kehrte
sie nur unruhiger und erregter in ihr Zimmer zur¸ck.

ªWarum soll ich das Haus nicht verlassen?´ dachte sie. ªEs ist nicht
recht von Mac, mir das Ausgehen zu verbieten!´

Sie versuchte es wieder mit dem Telephonieren, aber ohne Erfolg.

Dann nahm sie ein Tuch. ªIch will nachsehen,´ sagte sie halblaut zu
sich. ªMac kann sagen, was er will. Warum soll ich zu Hause bleiben?
Gerade jetzt! Die Frauen werden in Angst sein und brauchen gerade jetzt
jemand, der ihnen zuredet.´

Aber sie legte das Tuch wieder weg. Sie holte Macs Telegramm aus dem
Schlafzimmer und las es zum hundertstenmal.

Ja, warum denn? Warum denn eigentlich?

War die Katastrophe so groﬂ?

Ja, aber gerade dann durfte sie unmˆglich zur¸ckstehen! Es war ihre
Pflicht, den Frauen und Kindern beizuspringen. Sie wurde geradezu
zornig ¸ber Mac und entschloﬂ sich zu gehen. Sie wollte wissen, was
eigentlich geschehen war. Aber doch zˆgerte sie noch immer, Macs
sonderbare Weisung zu verletzen. Und dann war eine geheime Angst in
ihr, sie wuﬂte nicht warum. Endlich schl¸pfte sie entschlossen in den
gelben Gummimantel und band das Tuch ¸bers Haar.

Sie ging.

Aber an der T¸re ¸berkam sie plˆtzlich ein unerkl‰rliches Angstgef¸hl,
daﬂ sie heute, gerade heute, die kleine Edith nicht allein lassen
d¸rfe. Ach, dieser Mac, all das hatte er angestiftet mit seiner dummen
Depesche!

Nun holte sie Edith aus der ªSchule´, h¸llte sie in ein Cape und
st¸lpte der vergn¸gten Kleinen die Kapuze ¸ber das blonde Haar.

ªIch komme in einer Stunde wieder!´ sagte Maud und sie gingen.

‹ber den nassen Gartenweg h¸pfte ein Frosch und Maud erschrak, da sie
beinahe auf ihn getreten w‰re.

Edith jauchzte. ªHui, der kleine Frosch, Mama! Wie naﬂ er ist! Warum
geht er aus, wenn es regnet?´

Der Tag war elend, miﬂmutig und h‰ﬂlich.

Auf der Straﬂe wurde der Wind heftiger, es blies und der Regen stob
schr‰g und kalt herab. ªUnd gestern war es noch so heiﬂ,´ dachte Maud.
Edith am¸sierte es, mit groﬂen Schritten ¸ber die Pf¸tzen wegzustapfen.
Nach wenigen Minuten sahen sie die Tunnelstadt liegen; mit ihren
B¸roh‰usern, Schlˆten und dem Wald von Kabelmasten lag sie grau und ˆde
im Regen und Schmutz. Es fiel Maud sofort auf, daﬂ keine Gesteinsz¸ge
liefen! Seit Jahren war es das erstemal! Aber die Schlˆte qualmten wie
immer.

Es ist ja gar nicht wahrscheinlich, daﬂ er gerade am Ort der
Katastrophe war, dachte sie. Der Tunnel ist so groﬂ! Trotzdem aber
irrten wirre und drohende Gedanken in ihr.

Plˆtzlich blieb sie stehen.

ªHorch!´ sagte sie. Edith lauschte und sah dabei zur Mutter empor.

Ein Gewirr von Stimmen drang hierher. Und nun sahen sie auch Leute,
eine graue tausendkˆpfige Menge, die sich bewegte. Es war aber im Dunst
gar nicht zu erkennen, welche Richtung sie nahmen.

ªWarum schreien die Leute?´ fragte Edith.

ªSie sind wegen des Ungl¸cks beunruhigt, Edith. Wenn die V‰ter all der
kleinen Kinder in Gefahr sind, so sind die Frauen nat¸rlich in groﬂer
Sorge.´

Edith nickte und nach einer Weile sagte sie: ªEs ist wohl ein _groﬂes_
Ungl¸ck, Mama?´

Maud schauerte zusammen.

ªIch glaube, ja,´ antwortete sie, in Gedanken. ªEs muﬂ ein groﬂes
Ungl¸ck sein! Wir wollen rascher gehen, Edith.´ Maud schritt aus, sie
wollte -- ja, was wollte sie? Sie wollte handeln ...

Plˆtzlich sah sie einigermaﬂen erstaunt, daﬂ die Leute n‰her kamen! Das
Geschrei wurde lauter. Sie sah auch, daﬂ eine Telegraphenstange, die im
Augenblick noch aufrecht gestanden hatte, umsank und verschwand. Die
Dr‰hte ¸ber ihr zitterten.

Sie achtete nicht mehr auf Ediths lebhafte Fragen, sondern eilte rasch
und erregt vorw‰rts. Was taten sie? Was war geschehen? Ihr wurde ganz
heiﬂ im Kopf und einen Augenblick dachte sie daran, umzukehren und sich
ins Haus einzuschlieﬂen, wie Mac ihr befohlen hatte.

Aber es erschien ihr feige, ungl¸ckliche Menschen zu fliehen aus Angst
vor dem Anblick fremden Ungl¸cks. Wenn sie auch nicht viel n¸tzen
konnte, so konnte sie doch gewiﬂ etwas tun. Und alle kannten sie ja,
die Weiber und die M‰nner und gr¸ﬂten sie und erwiesen ihr kleine
Dienste, wo immer sie erschien! Und Mac? Was w¸rde Mac getan haben,
wenn er hier w‰re? Mitten unter ihnen w¸rde er stehen ...! dachte Maud.

Die Menge w‰lzte sich heran.

ªWeshalb schreien sie denn nur so?´ fragte Edith, die ‰ngstlich zu
werden begann. ªUnd warum singen sie, Mama?´

Ja, in der Tat, sie sangen! Ein heulender, wirrer Gesang kam mit
ihnen n‰her. Schreie und Rufe drangen daraus hervor. Es war ein
ganzes _Heer_, verstreut ¸ber das graue Schuttfeld, Kopf an Kopf. Und
Maud sah, daﬂ eine Rotte eine kleine Feldlokomotive mit Steinw¸rfen
demolierte.

ªMama --?´

ªWas war das? Ich h‰tte nicht ausgehen sollen,´ dachte Maud und blieb
erschrocken stehen. Nun aber war es zu sp‰t umzukehren ...

Man hatte sie entdeckt. Sie sah, daﬂ die vorderen die Arme gegen sie
reckten und plˆtzlich ihren Weg verlieﬂen und auf sie zukamen. Zu ihrem
Schrecken bemerkte sie, daﬂ sie liefen und rannten. Aber sie faﬂte
wieder Mut, als sie sah, daﬂ es meistens Frauen waren. ªEs sind ja nur
Frauen ...´

Sie ging ihnen entgegen, plˆtzlich von grenzenlosem Mitleid f¸r diese
Armen erf¸llt. Oh, Gott, es muﬂte etwas Grauenhaftes geschehen sein!

Der erste Trupp der Weiber keuchte heran.

ªWas ist denn geschehen?´ rief Maud und ihre Anteilnahme war
ungeheuchelt. Aber Maud erbleichte, als sie die Gesichter der Frauen
sah. Sie sahen alle irrsinnig aus, verstˆrt, triefend vom Regen, nur
halb angekleidet, und ein wildes Feuer brannte in all den hundert Augen.

Man hˆrte sie nicht. Man antwortete ihr nicht. Die verzerrten M‰uler
heulten triumphierend und schrill.

ªAlle sind tot!´ gellten ihr Stimmen entgegen, in allen Tonarten, in
allen Sprachen. Und plˆtzlich schrie eine Frauenstimme: ªDas ist Macs
Weib, schlagt sie tot!´

Und Maud sah -- sie traute ihren Augen nicht -- daﬂ ein zerlumptes Weib
mit zerfetztem Kittel und vor Wut schielenden Augen einen Stein aufhob.
Der Stein schwirrte durch die Luft und streifte ihren Arm.

Sie zog instinktiv die kleine, blasse Edith an sich und richtete sich
auf.

ªWas hat euch denn Mac getan?´ rief sie und ihre Augen irrten voller
Angst umher. Niemand hˆrte sie.

Die Rasenden hatten sie erkannt, das ganze wilde Heer von tobenden
Menschen. Ein Geheul, das wie ein einziger Schrei klang, brandete
empor. Steine schwirrten plˆtzlich von allen Seiten durch die Luft und
Maud zuckte zusammen und zitterte am ganzen Kˆrper. Nun sah sie, daﬂ
es Ernst war! Sie wandte sich um, aber ¸berall waren sie, alle in zehn
Schritt Abstand, sie war umzingelt. Und in all den Augen, in die ihr
irrender entsetzter Blick hilfesuchend tauchte, brannte dieselbe Glut:
Haﬂ und Wahnsinn. Maud begann zu beten und der kalte Schweiﬂ schlug aus
ihrer Stirn: ªMein Gott -- mein Gott -- besch¸tze mein Kind!´

Unaufhˆrlich aber gellte eine Weiberstimme, wie ein schrilles Signal:
ªSchlagt sie tot! Mac soll bezahlen!´

Da traf ein Steinblock Ediths Brust, so heftig, daﬂ sie wankte.

Die kleine Edith schrie nicht. Nur ihre kleine Hand zuckte in Mauds
Hand und sie sah erschrocken zur Mutter empor, mit verwunderten Augen.

ªO Gott, was tut ihr?´ schrie Maud und kauerte sich nieder und
umschlang Edith. Und die Tr‰nen st¸rzten ihr vor Angst und Verzweiflung
aus den Augen.

ªMac soll bezahlen!´

ªMac soll wissen, wie es tut!´

Ho! Ho! O, all diese rasenden Kˆrper und unbarmherzigen Augen. Und die
H‰nde schwangen Steine ...

W‰re Maud feige gewesen, h‰tte sie sich in die Knie geworfen und die
H‰nde ausgestreckt, vielleicht h‰tte sie im letzten Augenblick noch in
diesen rasenden Menschen ein menschliches Gef¸hl entfachen kˆnnen. Aber
Maud, die kleine sentimentale Maud, wurde plˆtzlich mutig! Sie sah, daﬂ
Edith aus dem Mund blutete und totenbleich geworden war, die Steine
hagelten, aber sie flehte nicht um Gnade.

Sie richtete sich plˆtzlich rasend auf, ihr Kind an sich gezogen, und
schrie mit funkelnden Augen in all diese haﬂerf¸llten Gesichter hinein:
ªIhr seid Tiere! Gesindel seid ihr, schmutziges Gesindel! Wenn ich
meinen Revolver h‰tte -- niederschieﬂen w¸rde ich euch, wie Hunde! O,
ihr Tiere! Ihr feigen, gemeinen Tiere!´

Da traf Maud ein mit groﬂer Wucht geschleuderter Stein an die Schl‰fe
und sie st¸rzte, mit den H‰nden ausgreifend, ohne Laut ¸ber Edith
hinweg zu Boden. Maud war klein und leicht, aber es klang, als sei ein
Pfahl niedergest¸rzt und das Wasser spritzte empor.

Ein wildes Triumphgeheul erscholl. Schreie, Gel‰chter, wirre Rufe: ªMac
soll bezahlen! Ja bezahlen soll er, am eigenen Leibe soll er f¸hlen --
in der Falle fing er sie -- Tausende --´

Nun aber wurde kein Stein mehr geschleudert! Die rasende Menge zog
plˆtzlich weiter. ªLaﬂt sie liegen, sie werden schon von selbst
aufstehen!´ Nur die fanatische Italienerin beugte sich noch mit ihren
entblˆﬂten h‰ngenden Br¸sten ¸ber die am Boden Liegenden und spie
nach ihnen. Und nun die H‰user der Ingenieure! Fort, vorw‰rts! Alle
sollten sie daran glauben! Aber die Wut war nach dem ‹berfall auf Maud
abgek¸hlt. Alle hatten das dumpfe Gef¸hl, daﬂ hier etwas geschehen
sei, das nicht in Ordnung war. Truppe lˆsten sich ab und verstreuten
sich ¸ber das Schuttfeld. Hunderte blieben unauff‰llig zur¸ck und
stolperten quer ¸ber die Schienen. Als die w¸tende Kopfgruppe, von der
Italienerin angef¸hrt, die Villen der Ingenieure erreichte, war sie so
zusammengeschmolzen, daﬂ ein einziger Polizist sie in Schach halten
konnte.

Sie zerstreute sich nach und nach.

Und nun brach wieder der Schmerz aus, das Elend, die Verzweiflung.
‹berall liefen Frauen, die in die Sch¸rze weinten. Im Regen liefen sie,
im Wind, sie stolperten und achteten nicht auf den Boden.

       *       *       *       *       *

Alle hatten sich rasend, grausam und schadenfroh, fortgerissen von
einem dunkeln Massenwahnsinn, von Maud und Edith entfernt und die
beiden lagen eine lange Zeit im Regen, mitten im Schuttfeld, von
niemand beachtet.

Dann kam ein kleines M‰dchen von zwˆlf Jahren mit herabh‰ngenden roten
Str¸mpfen zu ihnen. Sie hatte mit angesehen, wie man ªMacs wife´ mit
Steinen beworfen hatte. Sie kannte Maud, denn sie war im vorigen Jahr
lange Wochen im Hospital gelegen.

Dieses M‰dchen wurde von einem schlichten menschlichen Impuls
hierhergetrieben. Da stand sie nun mit ihren herabh‰ngenden Str¸mpfen
und wagte sich nicht heran. In einiger Entfernung standen ein paar
Frauen und M‰nner, die sich ebenfalls nicht heranwagten. Endlich ging
das M‰dchen etwas n‰her, bleich vor Angst und da hˆrte sie ein leises
Wimmern.

Sie wich erschrocken zur¸ck und begann plˆtzlich rasch zu laufen.

Das Hospital lag wie ausgestorben im rieselnden Regen und das M‰dchen
wagte nicht zu klingeln. Erst als jemand aus der T¸re kam, eine
Aufw‰rterin, trat das M‰dchen ans Gitter und sagte, in die Richtung der
Station deutend: ªSie liegen da dr¸ben!´

ªWer liegt da dr¸ben?´

ª~Macs wife and his little girl!~´

Drunten in den Stollen liefen sie aber zu dieser Zeit immer noch ...




6.


Allan erfuhr bei seiner Ankunft in New York durch eine Depesche
Harrimans, daﬂ Maud und Edith vom Pˆbel attackiert worden seien. Nicht
mehr. Harriman besaﬂ weder den Mut noch die Grausamkeit, Allan die
ganze schreckliche Wahrheit zu sagen: daﬂ Maud tot war und sein Kind im
Sterben lag.

Als der Abend dieses entsetzlichen Tages d‰mmerte, kam Allan im
Automobil von New York an. Er steuerte selbst, wie immer, wenn er eine
auﬂerordentliche Geschwindigkeit fuhr.

Sein Wagen flog in einem Hˆllentempo mitten durch die unabsehbare Menge
von Weibern, Tunnelm‰nnern, Journalisten und Neugierigen, die ihre
Regenschirme aufgespannt hatten, zum Stationsgeb‰ude. Jedermann kannte
seinen schweren, staubgrauen Car und das Knarren seiner Hupe.

Im Augenblick war der Car von einer erregten Menge umringt. ªDa ist
Mac!´ schrien sie. ªDa ist er! Mac! Mac!´

Aber als Allan sich erhob, schwiegen sie plˆtzlich still. Der Nimbus,
der seine Person umgab, dieser Nimbus aus Karriere, Genie, Kraft
erblaﬂte auch jetzt nicht und flˆﬂte der Menge Scheu und Achtung ein.
Ja, nie erschien ihnen Allan achtunggebietender als in dieser Stunde,
da ihn das Schicksal zerschmetterte. Und doch hatten sie, als sie da
drinnen im Rauch um ihr Leben liefen, geschworen, ihn niederzuschlagen,
wo sie ihn auch tr‰fen.

ªMacht Platz!´ schrie Allan mit lauter Stimme. ªEs ist ein Ungl¸ck
geschehen, das bedauern wir alle! Wir werden retten, was zu retten ist!´

Nun aber schwirrten von allen Seiten Stimmen auf. Es waren die gleichen
Ausrufe, die man schon seit heute morgen ausstieﬂ. ªDu bist schuld ...
Tausende sind tot ... in einer Falle hast du sie gefangen ...´

Allan blieb ruhig, den Fuﬂ auf dem Trittbrett. Mit einem ungehaltenen,
k¸hlen Blick begegnete er den erregten Stimmen, w‰hrend sich sein
breites Gesicht verfinsterte. Plˆtzlich aber -- als er die Lippen
ˆffnete zu einer Erwiderung -- zuckte er zusammen. Ein Ruf hatte sein
Ohr getroffen, der hˆhnische Wutschrei einer Frau, und dieser Schrei
schnitt durch seinen ganzen Kˆrper und er hˆrte die anderen Stimmen gar
nicht mehr. Nur diesen einen gleichen Schrei, der wieder und wieder
unerbittlich und furchtbar an sein Ohr h‰mmerte:

ªSie haben deine Frau und dein Kind erschlagen ...´

Allan wuchs, streckte sich, als wolle er weiter sehen, sein Kopf
machte eine hilflose Drehung auf den breiten Schultern, sein dunkles
Gesicht wurde plˆtzlich fahl und sein gesammelter Blick zerrann in den
Augen und flackerte entsetzt. In allen Augen ringsum las er, daﬂ diese
schreckliche Stimme die Wahrheit sagte. Alle Augen schrien ihm das
Entsetzliche zu.

Da verlor Allan die Herrschaft ¸ber sich. Er war der Sohn eines
Bergmanns, ein Arbeiter wie sie alle, und sein erstes Gef¸hl war nicht
Schmerz, sondern Wut.

Er warf den Chauffeur zur Seite und lieﬂ den Wagen anspringen, bevor er
noch hinter dem Steuerrad saﬂ. Der Car st¸rzte sich mitten in die Menge
hinein, die sich schreiend und entsetzt zur Seite warf.

Dann sahen sie ihm nach, wie er in die regengraue D‰mmerung hineinschoﬂ.

ªDa hat er es nun!´ schrien hˆhnende Stimmen durcheinander. ªNun weiﬂ
er, wie es tut!´

Einzelne dagegen sch¸ttelten den Kopf und sagten: ªEs war nicht recht
-- eine Frau, ein kleines Kind ...´

Die rasende Italienerin aber schrie hˆhnend und gellend: ªIch habe die
ersten Steine geworfen. Ich! Ich habe sie an die Stirn getroffen! Ja,
hin muﬂten sie werden.´

ªIhn h‰ttet ihr erschlagen sollen! Mac! Mac ist schuld! Aber seine
Frau? Sie war ja ein so gutes M‰dchen!´

ªErschlagt Mac!´ schrie die Italienerin, nach Luft ringend, im hˆchsten
Diskant ihres schlechten Englisch. ª~Kill him!~ Schlagt ihn tot wie
einen Hund!´

Das Haus lag verlassen in der elenden D‰mmerung. Allan sah es an und
wuﬂte genug. W‰hrend er ¸ber den knirschenden Kiesweg des Vorgartens
schritt, dr‰ngte sich ihm ein Erlebnis in den Sinn, das er vor Jahren,
beim Bau der Bolivia-Anden-Bahn, gehabt hatte. Damals bewohnte er mit
einem Freund eine Baracke zusammen und diesen Freund hatten Streikende
erschossen. Er, Allan, kam ahnungslos von der Arbeit zur¸ck, aber ganz
r‰tselhafterweise machte die Baracke, in der der ermordete Freund lag,
einen fremden, unerkl‰rlich ver‰nderten Eindruck auf ihn. Die gleiche
Atmosph‰re umlagerte sein Haus.

Im Vestib¸l roch es nach Karbol und ƒther. Als er Ediths weiﬂen kleinen
Pelzmantel h‰ngen sah, wurde es plˆtzlich dunkel vor seinen Augen und
er w‰re fast zusammengebrochen. Da hˆrte er eine Dienerin schluchzend
rufen: ªDer Herr -- der Herr --!´ und bei dem Klang des Schmerzes und
hilflosen Jammers dieser fremden Stimme faﬂte er sich wieder. Er trat
in das halbfinstere Wohnzimmer, wo ihm ein Arzt entgegenkam.

ªHerr Allan --!´

ªIch bin vorbereitet, Doktor,´ sagte Allan halblaut, aber mit solch
ruhiger, allt‰glicher Stimme, daﬂ ihm der Arzt mit einem raschen Blick
verwundert in die Augen sah. ªAuch das Kind, Doktor?´

ªIch bef¸rchte, es ist nicht zu retten. Die Lunge ist verletzt.´

Allan nickte stumm und ging zur Treppe. Es war ihm, als wirbele
das helle klingende Gel‰chter seines kleinen M‰dchens durch das
Stiegenhaus. Oben stand eine Schwester, an Mauds Schlafzimmer, und gab
Allan ein Zeichen.

Er trat ein. Es brannte nur eine Kerze im Zimmer. Maud lag auf dem
Bett, langgestreckt, sonderbar flach, w‰chsern, starr. Ihr Antlitz war
schˆn und friedevoll, aber es schien, als ob eine kleine, dem¸tige
und bescheidene Frage in ihren blutleeren Z¸gen stehen geblieben sei,
ein leises Erstaunen auf ihren halb geˆffneten fahlen Lippen. Der
Spalt ihrer geschlossenen Augen gl‰nzte feucht, wie von einer letzten
kleinen Tr‰ne, die zerflossen war. Nie in seinem Leben vergaﬂ Allan
dieses feuchte Gl‰nzen unter Mauds fahlen Lidern. Er weinte nicht, er
schluchzte nicht, er saﬂ mit offenem Mund neben ihrem letzten Lager und
sah Maud an. Das Unbegreifliche hatte seine Seele gel‰hmt. Er dachte
nichts. Aber die Gedanken gingen blaﬂ und wirr in seinem Kopfe hin und
her, er achtete ihrer nicht. Das war sie, seine kleine Madonna. Er
hatte sie geliebt, er hatte sie aus Liebe geheiratet. Er hatte ihr, die
aus einfachen Verh‰ltnissen herauskam, ein gl‰nzendes Leben geschaffen.
Er hatte sie beh¸tet und ihr t‰glich gesagt, auf die Automobile acht
zu geben. Er hatte immer Angst um sie gehabt, ohne es ihr je zu sagen.
Er hatte sie in den letzten Jahren vernachl‰ssigt, weil ihn die Arbeit
verschlang. Aber er hatte sie deshalb nicht weniger geliebt. Sein
kleiner Narr, seine gute, s¸ﬂe Maud, das war sie nun. Verflucht sei
Gott, wenn es einen gab, verflucht sei das hirnlose Schicksal!

Er nahm Mauds kleine, runde Hand und betrachtete sie mit hohlen,
verbrannten Augen. Die Hand war kalt, aber sie muﬂte es ja sein, denn
sie war tot, und die K‰lte schreckte ihn nicht. Jede Linie dieser Hand
kannte er, jeden Nagel, jedes Gelenk. ‹ber die linke Schl‰fe hatte man
den braunen seidigen Scheitel tiefer gestrichen. Aber er sah durch das
Gespinst des Haares hindurch ein bl‰uliches, unscheinbares Mal. Hier
hatte der Stein sie getroffen, dieser Stein, den er Tausende von Metern
tief unter dem Meere hatte aus dem Berge sprengen lassen. Verflucht
seien die Menschen und er selbst! Verflucht sei der Tunnel!

Ahnungslos war sie dem bˆsartigen Schicksal begegnet, als es blind und
weitausschreitend vor Wut des Weges kam. Warum hatte sie seine Weisung
nicht befolgt? Er hatte sie ja nur vor Schm‰hungen besch¸tzen wollen.

_Daran_ hatte er nicht gedacht! Warum war er nicht hier, gerade heute?

Allan dachte daran, daﬂ er selbst zwei Menschen niedergeschossen
hatte, als sie damals die Mine Juan Alvarez st¸rmten. Er h‰tte, ohne
sich zu besinnen, Hunderte niedergeschossen, um Maud zu verteidigen.
Er w‰re ihr ins tiefe Meer gefolgt, keine Phrase, er h‰tte sie gegen
hunderttausend wilde Tiere verteidigt, solange er noch einen Finger
bewegen konnte. Aber er war nicht hier ...

Die Gedanken irrten in seinem Kopf, Liebkosungen und Fl¸che, aber er
dachte gar nichts.

Da pochte es zaghaft an der T¸r. ªHerr Allan?´

ªJa?´

ªHerr Allan ... Edith ...´

Er stand auf und sah nach, ob die Kerze fest im Leuchter stecke, damit
sie nicht etwa umfalle. Dann ging er zur T¸r und von hier aus sah er
Maud nochmals an. In seinem Geiste sah er, wie er sich selbst ¸ber die
geliebte Frau warf, sie umschlang, schluchzte, schrie, betete, sie um
Verzeihung bat f¸r jeden Augenblick, da er sie nicht gl¸cklich gemacht
hatte -- in Wirklichkeit aber stand er an der T¸r und sah sie an.

Dann ging er.

Auf dem Wege zum Sterbezimmer seines kleinen M‰dchens holte er seine
letzten Kr‰fte aus der Tiefe seines Herzens herauf. Er wappnete
sich, indem er sich alle schrecklichen Augenblicke seines Lebens ins
Ged‰chtnis zur¸ckrief, all jene Ungl¸cklichen, die das Dynamit zerfetzt
und Gesteinssplitter perforiert hatten; jenen einen, den das Schwungrad
mitnahm und an der Wand zerquetschte ... Und als er ¸ber die Schwelle
trat, dachte er: ªDenke daran, wie du einst Pattersons abgeschabten
Stiefelschaft im versch¸tteten Flˆz gesp¸rt hast ...´

Er kam gerade noch recht, um die letzten erlˆschenden Atemz¸ge seines
kleinen s¸ﬂen Engels zu erleben. ƒrzte, Pflegerinnen und Dienstboten
standen im Zimmer umher, die M‰dchen weinten und selbst die ƒrzte
hatten Tr‰nen in den Augen.

Aber Allan stand stumm und trocknen Auges da. ªDenke, im Namen der
Hˆlle, an Pattersons abgeschabten Stiefel, denke und schlage nicht hin
vor den Leuten.´

Nach einer Ewigkeit richtete sich der Arzt am Bett auf und man hˆrte
ihn atmen. Allan dachte, die Leute w¸rden das Zimmer verlassen, aber
sie blieben alle.

Da trat er ans Bett und streichelte Ediths Haar. W‰re er allein
gewesen, so h‰tte er gerne nochmals ihren kleinen Kˆrper in den H‰nden
gef¸hlt, so aber wagte er nicht mehr zu tun.

Er ging.

Als er die Treppe hinabstieg, brach plˆtzlich lautes, jammerndes
Geschrei ¸ber seinem Kopf zusammen, aber es war in Wahrheit ganz still
bis auf ein leises Schluchzen.

Unten stieﬂ er auf eine Pflegerin. Sie blieb stehen, da sie sah, daﬂ er
ihr etwas zu sagen w¸nschte.

ªFr‰ulein,´ sagte er endlich mit groﬂer M¸he, ªwer sind Sie?´

ªIch bin Fr‰ulein Evelin.´

ªFr‰ulein Evelin,´ fuhr Allan fort, fremd, fl¸sternd, weich klang seine
Stimme, ªich mˆchte Sie um einen Dienst bitten. Ich selbst will es
nicht, ich kann es nicht -- ich mˆchte eine kleine Str‰hne Haar von
meiner Frau und meinem Kind gern aufbewahren. Kˆnnten Sie das besorgen
f¸r mich? Aber niemand darf es wissen. Wollen Sie mir das versprechen?´

ªJa, Herr Allan.´ Sie sah, daﬂ seine Augen voll Wasser standen.

ªIch werde Ihnen mein ganzes Leben lang dankbar sein, Fr‰ulein Evelin.´

Im dunklen Wohnzimmer saﬂ in einem Sessel eine Gestalt, eine schlanke
Frau, die leise weinte und das Gesicht ins Taschentuch preﬂte. Als
er vorbeikam, stand die Frau auf und streckte ihm die blassen H‰nde
entgegen und fl¸sterte: ªAllan --!´

Aber er ging vor¸ber und erst viele Tage sp‰ter fiel ihm ein, daﬂ die
Frau Ethel Lloyd gewesen war.

Allan ging in den Garten hinunter. Es schien ihm schrecklich kalt
geworden zu sein, tiefer Winter, und er wickelte sich fest in den
Mantel. Eine Weile ging er auf dem Tennisplatz hin und her, dann
schritt er zwischen nassen B¸schen hinab zum Meer. Das Meer leckte
und rauschte und warf gleichm‰ﬂig atmend seine Gischtkrausen ¸ber den
nassen, glatten Sand.

Allan blickte ¸ber die B¸sche und sah auf den Giebel des Hauses. Dort
lagen sie. Und er blickte nach S¸dosten ¸ber das Meer. Dort unten lagen
die andern. Dort unten lag Hobby, mit verkrampften Fingern und dem
zur¸ckgebogenen Hals der Erstickten.

Es wurde immer k‰lter. Ja, ein schauerlicher Frost schien vom Meer
herzukommen. Allan war ganz aus Eis. Er fror. Seine H‰nde erstarrten
genau wie in grˆﬂter Winterk‰lte und sein Gesicht wurde steif. Er sah
aber ganz deutlich, daﬂ nicht einmal der Sand gefroren war, obwohl es
knisterte, als zertrete er feine Eiskristalle.

Allan ging eine Stunde im Sand auf und ab. Es wurde Nacht. Dann ging er
durch den vereisten, gefrorenen Garten hindurch und trat auf die Straﬂe.

Andy, der Chauffeur, hatte die Lampen eingeschaltet.

ªFahre mich zur Station, Andy, fahre langsam!´ sagte Allan, tonlos und
heiser, und stieg in den Wagen.

Andy wischte sich die Nase am ƒrmel ab und sein Gesicht war naﬂ von
Tr‰nen.

Allan vergrub sich in den Mantel und zog die M¸tze tief ¸ber den Kopf.
ªEs ist merkw¸rdig,´ dachte er, ªals ich von der Katastrophe hˆrte,
habe ich zuerst an den Tunnel gedacht und dann erst an die Menschen!´
Und er g‰hnte. Er war so m¸de, daﬂ er keine Hand r¸hren konnte.

Die Menschenmauer stand wie vorher, denn sie wartete auf die R¸ckkehr
der Rettungsz¸ge.

Niemand schrie mehr. Niemand schwang die Faust. Er war ihnen ja jetzt
‰hnlich geworden, er trug am gleichen Schmerz. Die Leute machten von
selbst Platz, als Allan hindurchfuhr und ausstieg. Nie hatten sie einen
Menschen so bleich gesehen.




7.


Allan betrat das kalte Beratungszimmer der Station, f¸r gewˆhnlich ein
Wartsaal.

Auf den Baustellen gab es weder Zeremoniell noch Formalit‰ten. Niemand
fiel es ein, den Hut abzunehmen oder sich irgendwie stˆren zu lassen.
Heute aber verstummten augenblicklich die erregten Gespr‰che, und jene,
die die M¸digkeit in einen Stuhl geworfen hatte, erhoben sich.

Harriman ging Allan mit verstˆrtem, erschˆpftem Gesicht entgegen.

ªAllan --?´ sagte er, lallend wie ein Betrunkener.

Aber Allan unterbrach ihn mit einer Handbewegung. ªSp‰ter, Harriman.´

Er lieﬂ sich aus der Kantine eine Tasse Kaffee bringen, und w‰hrend er
den Kaffee schl¸rfte, hˆrte er den Rapport der einzelnen Ingenieure an.

Er saﬂ mit geducktem Kopf, sprungbereit, sah niemand an und schien kaum
zuzuhˆren. Sein Gesicht war wie erstarrt vor K‰lte, farblos, die Lippen
bl‰ulich angelaufen und weiﬂ an den R‰ndern. Die bleigrauen Lider waren
¸ber die Augen gesunken, das rechte, das zuweilen nervˆs vibrierte,
tiefer als das linke. Seine Augen aber hatten keinen menschlichen Blick
mehr. Sie sahen aus wie Glasscherben, die bˆse glitzerten. Manchmal
zitterten auch seine unrasierten Wangen und seine Lippen bewegten sich,
als zerbeiﬂe er Kˆrner zwischen den Z‰hnen. Bei jedem Atemzug zuckten
seine Nasenfl¸gel, obgleich er lautlos atmete.

ªEs steht also fest, daﬂ B‰rmann erschossen wurde?´

ªJa.´

ªUnd von Hobby hat man nichts gehˆrt?´

ªNein. Aber man sah, daﬂ er zum Vortrieb fuhr.´

Allan nickte und ˆffnete den Mund, als m¸sse er g‰hnen. ª~Go on!~´

Der Tunnel war bis zum 340. Kilometer vollkommen in Ordnung und die von
Ingenieuren bedienten Maschinen im Gang. Robinson, der die Rettungsz¸ge
f¸hrte, hatte telephoniert, daﬂ der Rauch ein Vordringen ¸ber den 370.
Kilometer hinaus unmˆglich machte. Er kehre mit 152 Geretteten zur¸ck.

ªWieviele sind demnach tot?´

ªNach den Kontrollmarken m¸ssen es ungef‰hr 2900 sein.´

Lange, tiefe Pause.

Allans blaue Lippen zuckten, als k‰mpfe er gegen ein krampfhaftes
Weinen. Er senkte den Kopf tiefer und schl¸rfte gierig den Kaffee.

ªAllan!´ schluchzte Harriman.

Aber Allan sah ihn erstaunt und k¸hl an. ª~Go on!~´

Robinson habe ferner telephoniert, daﬂ Smith, der in der Station
am 352. Kilometer arbeite, behaupte, es m¸sse tiefer drinnen eine
Luftpumpe arbeiten, die telephonische Verbindung sei aber gestˆrt.

Allan sah auf. ªHobby?´ dachte er. Aber er wagte es nicht, diese
Hoffnung auszusprechen.

Dann kam Allan auf die Ereignisse ¸ber Tag zu sprechen. Harriman
spielte keine gl‰nzende Rolle. M¸de, den schmerzenden Kopf in die Hand
gest¸tzt, saﬂ er da, ohne einen Blick in den verquollenen Augen.

Als aber die Ausschreitungen und Zerstˆrungen erˆrtert wurden, wandte
sich Allan mit einem plˆtzlichen Ruck an Harriman.

ªUnd wo waren Sie denn, Harriman?´ fragte er schneidend und voller
Verachtung.

Harriman zuckte zusammen und hob die schweren Lider.

ªGlauben Sie mir, Allan,´ schrie er erregt, ªich tat, was ich tun
konnte! Ich versuchte alles. Ich konnte doch nicht etwa schieﬂen!´

ªDas sagen _Sie_!´ rief Allan und seine Stimme wurde drohender. ªSie
h‰tten sich den rabiaten Leuten entgegenwerfen m¸ssen, wenn sie Ihnen
auch ein paar Lˆcher in den Kopf geworfen h‰tten. Sie haben doch F‰uste
-- oder? Sie h‰tten auch schieﬂen kˆnnen -- ja, zum Teufel, weshalb
nicht? Ihre Ingenieure standen da, Sie hatten nur zu befehlen.´

Harriman wurde purpurrot. Sein dicker Nacken schwoll an. Der drohende
Ton Allans ging ihm ins Blut. ªWas reden Sie, Allan!´ erwiderte er
aufgebracht. ªSie haben die Leute nicht gesehen, Sie waren nicht hier.´

ªIch war nicht hier, leider! Ich habe geglaubt, mich auf Sie verlassen
zu kˆnnen. Ich habe mich get‰uscht! Sie werden alt, Harriman! _Alt_!
Ich brauche Sie nicht mehr. Gehen Sie in die Hˆlle!´

Harriman fuhr auf und stellte die roten F‰uste auf den Tisch.

ªJa, gehen Sie in die Hˆlle!´ schrie Allan nochmals brutal.

Harriman wurde weiﬂ bis in die Lippen und starrte konsterniert in
Allans Augen. Diese Augen blendeten vor Verachtung, Unbarmherzigkeit
und Brutalit‰t. ªSir!´ keuchte er und richtete sich tief beleidigt auf.

Da sprang auch Allan auf und pochte mit den Knˆcheln auf den Tisch,
daﬂ es prasselte. ªVerlangen Sie jetzt keine Hˆflichkeiten von mir,
Harriman!´ schrie er laut. ªGehen Sie!´ Und Allan deutete zur T¸re.

Harriman schwankte und ging. Sein Gesicht war vor Schmach grau
geworden. Es ging ihm durch den Sinn, Allan zu sagen, daﬂ sein Sohn
gestorben sei und er den ganzen Vormittag gegen eine doppelte Dosis
Schlafmittel angek‰mpft habe. Aber er sagte nichts. Er ging.

Wie ein alter, gebrochener Mann ging er die Treppe hinunter, die Augen
auf den Boden gerichtet. Ohne Hut.

ªHarriman ist geflogen!´ hˆhnten die Leute. ªDer Bull ist geflogen!´
Aber er hˆrte es nicht. Er weinte leise.

Nachdem Harriman das Zimmer verlassen hatte, ging Allan noch mit f¸nf
Ingenieuren ins Gericht, die ihre Posten verlassen hatten und mit den
fliehenden Mannschaften ausgefahren waren. Er entlieﬂ sie auf der
Stelle.

Es blies ein verflucht scharfer Wind heute und die Ingenieure
erwiderten kein Wort.

Hierauf verlangte Allan Robinson telephonisch zu sprechen. Ein Beamter
rief die Stationen an und befahl ihnen, Robinsons Zug zu stoppen. Allan
studierte unterdessen den Plan des zerstˆrten Stollens. Es war so
still, daﬂ man durch die zerschlagenen Scheiben den Regen hereintropfen
hˆrte.

Zehn Minuten sp‰ter stand Robinson am Apparat. Allan f¸hrte ein langes
Gespr‰ch mit ihm. Nichts von Hobby! Ob er, Robinson, es f¸r mˆglich
halte, daﬂ noch Leute in den verqualmten Stollen lebten? Das sei nicht
ausgeschlossen.

Allan gab seine Befehle. Nach ein paar Minuten flog ein Zug aus drei
Waggons mit Ingenieuren und ƒrzten die Trasse hinab und verschwand im
Tunnel.

Allan f¸hrte selbst und der Zug raste in einem so tollen Tempo durch
den drˆhnenden leeren Tunnel, daﬂ Allans Begleiter, die an groﬂe
Geschwindigkeiten gewˆhnt waren, unruhig wurden. Nach einer knappen
Stunde begegneten sie Robinson. Sein Zug war voller Menschen. Die Leute
auf den Waggons, die Allan Rache geschworen hatten, murrten laut, mit
finstern Mienen, als sie ihn in der Finsternis beim Schein der Lampen
erkannten.

Allan fuhr weiter. Er bog bei der n‰chsten Weiche auf Robinsons Geleise
¸ber, weil er sicher war, es frei zu finden, und verminderte sein
rasendes Tempo erst, als sie mitten im Rauch waren.

Selbst hier in den verqualmten Stationen arbeiteten Ingenieure. Sie
hatten die eisernen Schiebet¸ren zugezogen, an denen sich der Rauch wie
ein Gebirge zusammengeballter Wolken vor¸berw‰lzte. Aber die Stationen
waren trotzdem so sehr mit Rauch angef¸llt, daﬂ ein l‰ngerer Aufenthalt
nur mˆglich war, weil die Maschinen fortw‰hrend neue Luft einpreﬂten
und gen¸gend Sauerstoffapparate vorhanden waren. Wie f¸r Allan war der
Tunnel f¸r die Ingenieure ein Werk, f¸r das sie Gesundheit und Leben
einsetzten.

In der Station am 352. Kilometer trafen sie Smith, der hier mit zwei
Maschinisten die Maschinen bediente. Er wiederholte, daﬂ eine Luftpumpe
tiefer im Tunnel in Gang sein m¸sse, und Allan dachte wieder an Hobby.
Wenn ihm das Schicksal doch wenigstens den Freund erhalten h‰tte!

Er drang sofort tiefer in den Stollen ein. Aber der Zug kam nur langsam
vorw‰rts, denn h‰ufig versperrten Steinblˆcke den Weg. Der Rauch war
so dick, daﬂ der Lichtkegel der Scheinwerfer wie von einer Mauer
abprallte. Nach einer halben Stunde wurde der Train von einer groﬂen
Menge Leichen aufgehalten. Allan stieg ab und ging, die Rauchmaske vor
dem Gesicht, in den Rauch hinein. Im Augenblick war seine Blendlampe
verschwunden.

Es war vollkommen still um ihn. Kein Laut, nur das Ventil seines
Sauerstoffapparates knackte leise. Allan stˆhnte. Hier hˆrte ihn ja
niemand. Seine Brust war eine einzige tobende Wunde. Stˆhnend und
knirschend wie ein verwundetes Tier wanderte er vorw‰rts und zuweilen
wollte er zusammenbrechen unter der ungeheuren Last seines ungeheuren
Schmerzes.

Alle paar Schritte stieﬂ er auf Kˆrper. Aber wenn er sie ableuchtete,
so waren es stets unzweifelhaft tote Menschen, die ihn anstarrten aus
gr‰ﬂlich verzerrten Gesichtern. Hobby war nicht unter ihnen.

Plˆtzlich hˆrte er ein Keuchen und hob die Lampe. Gleichzeitig
ber¸hrte eine Hand seinen Arm und eine keuchende Stimme fl¸sterte:
ª~SauvÈ!~´ Ein Mensch brach vor ihm zusammen. Es war ein junger
Bursche, der nur eine Hose trug. Allan nahm ihn auf die Arme und trug
ihn zur¸ck zum Zuge und er erinnerte sich, daﬂ ihn einst ein Mann in
‰hnlicher Situation durch einen dunklen Stollen getragen hatte. Die
ƒrzte brachten den Ohnm‰chtigen rasch ins Bewuﬂtsein zur¸ck. Er hieﬂ
Charles Renard, Kanadier, und erz‰hlte, daﬂ die Wetterf¸hrung drinnen
funktioniere und er diesem Umstand sein Leben verdanke. Ob er noch
Zeichen von Leben in den Stollen beobachtet habe?

Der Gerettete nickte. ªJa,´ sagte er, ªich habe zuweilen Gel‰chter
gehˆrt.´

ªGel‰chter??´ Sie sahen einander entsetzt an.

ªJa, Gel‰chter. Ganz deutlich.´

Allan verlangte telephonisch Z¸ge und Ablˆsungen.

Augenblicklich drang er wieder vor. Die Glocke gellte. Es war eine
mˆrderische Arbeit und der Rauch trieb sie h‰ufig zur¸ck. Gegen Mittag
gelang es ihnen, bis in die N‰he des 380. Kilometers vorzudringen und
hier vernahmen sie plˆtzlich ein schrilles, fernes Lachen. Dieser Laut
in dem schweigenden, rauchenden Stollen war das Entsetzlichste, was sie
je gehˆrt hatten. Sie erstarrten und niemand atmete. Dann eilten sie
weiter. Das Lachen wurde immer deutlicher, es klang wild und irrsinnig,
so wie es die Taucher zuweilen aus verungl¸ckten Unterseebooten gehˆrt
haben, in denen die Besatzung erstickte.

Schlieﬂlich erreichten sie eine kleine Station und drangen ein. Da
sahen sie im Dunst zwei, drei, vier Menschen, die sich am Boden
w‰lzten, tanzten unter schauerlichen Verrenkungen und dabei fortw‰hrend
ein schrilles, delirierendes Gel‰chter ausstieﬂen. Die Luft pfiff
aus der Wetterf¸hrung in die Station, so daﬂ die Ungl¸cklichen
am Leben geblieben waren. In ihrer n‰chsten N‰he befanden sich
Sauerstoffapparate -- unber¸hrt.

Die Ungl¸cklichen aber schrien vor Entsetzen auf und wichen zur¸ck, als
sie plˆtzlich Licht sahen und Menschen mit Masken vor dem Gesicht. Sie
flohen alle in eine Ecke, wo ein toter Mann ausgestreckt und still lag,
beteten und winselten vor Angst. Es waren Italiener.

ªIst hier jemand, der italienisch spricht?´ fragte Allan. ªNehmen Sie
die Masken ab.´

Ein Arzt trat vor und begann, vom Husten erstickt, mit den Wahnsinnigen
zu sprechen.

ªWas sagen sie?´

Der Arzt konnte vor Entsetzen kaum reden.

ªWenn ich sie richtig verstehe, so glauben sie, sie seien in der
Hˆlle!´ sagte er mit Anstrengung.

ªSo sagen Sie ihnen in Gottes Namen, wir seien gekommen, sie in den
Himmel zu f¸hren,´ rief Allan.

Der Arzt sprach und sprach und endlich verstanden sie ihn.

Sie weinten, sie knieten, sie beteten und streckten flehend die H‰nde
aus. Als man sich ihnen aber n‰herte, begannen sie zu rasen. Sie muﬂten
einzeln ¸berw‰ltigt und gebunden werden. Einer starb auf der Ausfahrt,
zwei kamen in eine Anstalt, der vierte aber erholte sich rasch und war
gesund.

Allan kehrte von dieser Expedition halb bewuﬂtlos nach Smiths Station
zur¸ck. Wollte das Entsetzen kein Ende nehmen? Er saﬂ da, rasch atmend,
vollkommen erschˆpft. Er war nun sechsunddreiﬂig Stunden ohne Schlaf.

Aber die ƒrzte drangen vergebens in ihn, auszufahren.




8.


Der Rauch kroch vorw‰rts. Langsam, schrittweise, wie ein bewuﬂtes
Wesen, das erst tastet, bevor es einen Schritt macht. Er leckte in die
Querschl‰ge hinein, in die Stationen, schl¸pfte an der Decke entlang
und f¸llte alle R‰ume aus. Die Grubenventilatoren saugten, die Pumpen
preﬂten Millionen von Kubikmetern frische Luft hinein. Und endlich,
ganz unmerklich, begann der Rauch d¸nner zu werden.

Allan erwachte und blickte mit schmerzenden, entz¸ndeten Augen in
den milchigen Dunst hinein. Er wuﬂte nicht sofort, wo er war. Dicht
vor ihm lag eine niedrige, langgestreckte Maschine aus blankem Stahl
und Kupfer, deren Mechanismus lautlos spielte. Das halb in den Boden
versenkte Schwungrad schien still zu stehen, aber als er es l‰nger
betrachtete, entdeckte er auf und ab gleitende Glanzstreifen: es machte
neunhundert Umdrehungen in der Minute und war so genau gearbeitet, daﬂ
es den Eindruck des Stillstehens hervorrief. Da fiel ihm auch ein, wo
er sich befand. Er war noch immer in Smiths Station. Eine Gestalt wogte
im Nebel.

ªSind Sie es, Smith?´

Die Gestalt kam n‰her und er erkannte Robinson.

ªIch habe Smith abgelˆst, Allan,´ sagte Robinson, ein langer, magerer
Amerikaner.

ªHabe ich lange geschlafen?´

ªNein, eine Stunde.´

ªWo sind die andern?´

Robinson berichtete, daﬂ die andern die Strecke freizumachen
versuchten. Der Rauch verteile sich und werde ertr‰glicher. In der
neunzehnten Station (380. Kilometer) bef‰nden sich noch sieben Menschen
am Leben.

Immer noch Lebende? Barg dieser schauerliche Stollen immer noch
Menschen?

Und Robinson berichtete weiter, daﬂ in der neunzehnten Station ein
Ingenieur namens Strom die Maschinen bediene. Er habe sechs Menschen
aufgenommen und alle bef‰nden sich wohl. Die Ingenieure h‰tten sie noch
nicht erreichen kˆnnen, die telephonische Verbindung aber hergestellt
und mit der Station gesprochen.

ªIst Hobby unter ihnen?´

ªNein.´

Allan blickte zu Boden. Und nach einer Pause sagte er: ªWer ist das --
Strom?´

Robinson zuckte die Achseln.

ªDas ist das Sonderbare. Niemand kennt ihn. Er ist kein
Tunnelingenieur.´

Da erinnerte sich Allan, daﬂ Strom ein Elektrotechniker war, der auf
einem der Kraftwerke auf den Bermudas arbeitete. Sp‰ter stellte sich
folgendes heraus: Strom hatte lediglich den Tunnel besichtigt. Er
war zur Zeit der Explosion in B‰rmanns Bezirk gewesen und hatte die
neunzehnte Station etwa drei Kilometer hinter sich. Diese Station hatte
er vor einer Stunde besichtigt, und da er der Bedienungsmannschaft
dieser Station kein groﬂes Vertrauen schenkte, so war er sofort
zur¸ckgekehrt. Strom war der einzige, der in den Tunnel _hinein_
wanderte, anstatt ausw‰rts zu fliehen.

Ein paar Stunden sp‰ter traf ihn Allan. Strom hatte achtundvierzig
Stunden lang gearbeitet, aber niemand sah ihm eine Erschˆpfung an. Es
fiel Allan besonders auf, wie ordentlich sein Haar noch gescheitelt
war. Strom war nicht groﬂ, schmalbr¸stig, kaum dreiﬂig Jahre alt, ein
Deutschrusse aus den baltischen Provinzen, mit magerem bewegungslosen
Gesicht, dunkeln kleinen Augen und schwarzem Spitzbart.

ªIch w¸nsche, daﬂ wir Freunde werden, Strom!´ sagte Allan zu dem jungen
Mann, dessen K¸hnheit er bewunderte, und dr¸ckte ihm die Hand.

Aber Strom ver‰nderte keine Miene und machte nur eine kleine hˆfliche
Verbeugung.

Strom hatte sechs verzweifelte L‰ufer in seiner Station aufgenommen.
Die T¸rritzen gegen den Stollen hatte er mit ˆlgetr‰nktem Werg
verstopft, so daﬂ die Luft verh‰ltnism‰ﬂig ertr‰glich war. Strom hatte
ununterbrochen Luft und Wasser in den brennenden Stollen gepumpt. Er
h‰tte seine Position aber hˆchstens noch drei Stunden halten kˆnnen,
dann w‰re er elend erstickt -- und er wuﬂte es ganz genau!

Von dieser vorgeschobenen Station aus muﬂten sie zu Fuﬂ vordringen.
‹ber entgleiste, umgest¸rzte Waggons, Gesteinshaufen, Schwellen und
geknickte Pfosten kletterten sie Schritt f¸r Schritt vorw‰rts, in den
Rauch hinein. Hier lagen die Leichname in Haufen! Dann kam eine freie
Strecke und sie schritten rasch aus.

Plˆtzlich blieb Allan stehen.

ªHorch!´ sagte er. ªWar das nicht eine Stimme?´

Sie standen und lauschten. Sie hˆrten nichts.

ªIch hˆrte deutlich eine Stimme!´ wiederholte Allan. ªLauschen Sie, ich
werde rufen.´

Und in der Tat, auf Allans Ruf antwortete ein feiner, leiser Ton, so
wie eine Stimme ganz fern in der Nacht klingt.

ªEs ist jemand im Stollen!´ sagte Allan erregt.

Nun glaubten auch die andern einen feinen, fernen Ruf zu vernehmen.

Rufend und aufhorchend suchten sie den finstern Stollen ab. Zuletzt
stieﬂen sie in einem Querschlag, in den die Wetterf¸hrung wie ein
Sturmwind hineinpfiff, auf einen _Greis_, der am Boden saﬂ und den Kopf
gegen die Wand lehnte. Neben ihm lag ein toter Neger mit einem runden
offenen Mund voller Z‰hne. Der Greis l‰chelte schwach. Er machte den
Eindruck eines Hundertj‰hrigen, abgemagert, welk, mit schneeweiﬂen
d¸nnen Haaren, die im Luftzug flatterten. Seine Augen waren unnat¸rlich
aufgerissen, so daﬂ rings um die Pupillen die weiﬂe Hornhaut sichtbar
war. Er war zu erschˆpft, um sich noch bewegen zu kˆnnen, er vermochte
nur noch zu l‰cheln.

ªIch wuﬂte ja, Mac, daﬂ du kommen w¸rdest, um mich zu holen!´ fl¸sterte
er kaum verst‰ndlich.

Da erkannte ihn Allan.

ªDas ist ja Hobby!´ rief er erschrocken und erfreut aus und zog den
Greis empor.

ªHobby?´ sagten die andern ungl‰ubig, denn sie erkannten ihn nicht
wieder.

ªHobby -- --?´ fragte Allan, der seine Freude und R¸hrung kaum
verbergen konnte.

Hobby machte eine matte Bewegung mit dem Kopfe. ª~I am all right~,´
fl¸sterte er. Dann deutete er auf den toten Neger und sagte: ªDer
Nigger machte mir viele Arbeit, aber zuletzt ist er mir doch
gestorben.´

Hobby schwebte wochenlang im Hospital zwischen Tod und Leben, bis ihn
seine kr‰ftige Natur durchriﬂ. Aber er war nicht mehr der alte Hobby.

Hobbys Ged‰chtnis war gestˆrt und er konnte nie sagen, wie er bis zu
diesem vorgeschobenen Querschlag gekommen war. Tatsache war nur, daﬂ
er Sauerstoffapparate und Lampen bei sich hatte, die aus jenem kleinen
Querschlag stammten, in dem am Tage vor der Katastrophe der tote
Monteur gelegen war. Jackson, der Neger, war ¸brigens nicht erstickt,
sondern vor Hunger und Entkr‰ftung gestorben.

Vereinzelt kamen die Z¸ge aus dem Tunnel, vereinzelt st¸rzten sie sich
hinein. Die Bataillone der Ingenieure schlugen sich drinnen heldenhaft
mit dem Rauch. Der Kampf war nicht ungef‰hrlich. Dutzende erkrankten
schwer an Rauchvergiftung und f¸nf starben, drei Amerikaner, ein
Franzose und ein Japaner.

Die Arbeiterheere selbst blieben unt‰tig. Sie hatten die Arbeit
niedergelegt. Zu Tausenden standen sie in langen Reihen auf den
Terrassen und sahen zu, was Allan und seine Ingenieure trieben. Sie
standen und regten keine Hand. Die groﬂen Lichtmaschinen, Ventilatoren
und Pumpen wurden von Ingenieuren bedient, die vor Erm¸dung kaum die
Augen offen halten konnten. Und unter die frierenden Arbeiterhorden
mischten sich die zahllosen Neugierigen, die die Atmosph‰re des
Schreckens angezogen hatte. St¸ndlich spien die Z¸ge neue Scharen
aus. Die Strecke Hoboken-Mac-City machte gl‰nzende Gesch‰fte. Sie
nahm in einer Woche zwei Millionen Dollar ein; das Syndikat hatte
sofort die Fahrpreise erhˆht. Das Tunnelhotel war angef¸llt mit
Reportern der Zeitungen. Tausende von Automobilen rollten durch die
Schuttstadt, vollgepackt mit Damen und Herren, die einen Blick auf
die St‰tte des Unheils werfen wollten. Sie plauderten und schw‰tzten
und brachten reichhaltige Fr¸hst¸ckskˆrbe mit. Alle aber starrten mit
geheimem Grauen auf die vier Rauchs‰ulen, die unausgesetzt aus den
Glasd‰chern dicht ¸ber der Tunnelm¸ndung in den blauen Oktoberhimmel
emporwirbelten. Das war der Rauch, den die Ventilatoren aus den Stollen
saugten. Und doch waren da drinnen Menschen! Stundenlang konnten diese
Neugierigen warten, obschon sie nichts sahen, denn die Leichname wurden
nur in der Nacht herausgebracht. Ein s¸ﬂlicher Geruch von Chlorkalk
drang aus dem Stationsgeb‰ude.

Die Aufr‰umungsarbeiten nahmen viele Wochen in Anspruch. In dem zum
grˆﬂten Teil ausgebrannten Holzstollen war die Arbeit am schwersten.
Man konnte nur schrittweise vorw‰rtsdringen. Die Leichen lagen hier in
Haufen. Sie waren meistens schrecklich verst¸mmelt und zuweilen war es
schwer zu unterscheiden, ob man einen verkohlten Pfosten oder einen
verkohlten Menschen vor sich hatte. Sie waren ¸berall. Sie lagen unter
dem Schutt, sie hockten hinter angekohlten Balken und grinsten den
Vordringenden entgegen. Die Mutigsten selbst ¸berkam Furcht und Grausen
in dieser entsetzlichen Totenkammer.

Allan war immer an der Spitze, unerm¸dlich.

In der Totenhalle und in den S‰len der Hospit‰ler spielten sich jene
ersch¸tternden Szenen ab, die sich nach jeder Katastrophe ereignen.
Weinende Frauen und M‰nner, halb wahnsinnig vor Schmerz, suchen nach
ihren Angehˆrigen, erkennen sie, schreien, werden ohnm‰chtig. Die
meisten Verungl¸ckten konnten aber nicht festgestellt werden.

Das kleine Krematorium abseits von Mac City arbeitete Tag und Nacht.
Priester der verschiedenen Religionen und Sekten hatten sich zur
Verf¸gung gestellt und erf¸llten abwechselnd das traurige Zeremoniell.
Viele N‰chte hindurch war das kleine Krematorium im Wald tageshell
erleuchtet und noch immer standen endlose Reihen von Holzs‰rgen in der
Halle.

Bei der zerschmetterten Bohrmaschine allein waren vierhundertachtzig
Tote gefunden worden. Im ganzen verschlang die Katastrophe
zweitausendachthundertsiebzehn Menschenleben.

       *       *       *       *       *

Als die Tr¸mmer der Bohrmaschine wegger‰umt waren, wurde plˆtzlich ein
g‰hnendes Loch sichtbar. Die Bohrer hatten einen ungeheuren Hohlraum
angeschlagen. Im Lichte des Scheinwerfers zeigte es sich, daﬂ der
Hohlraum etwa hundert Meter breit war; die Hˆhe war gering; ein Stein
brauchte f¸nf Sekunden bis er aufschlug, was einer Tiefe von f¸nfzig
Metern entsprach.

Die Ursache der Katastrophe lieﬂ sich nie sicher feststellen. Aber die
bedeutendsten Autorit‰ten waren der Ansicht, daﬂ der durch chemische
Zersetzung entstandene Hohlraum mit Gasen angef¸llt gewesen sei, die in
den Stollen eindrangen und beim Sprengen explodierten.

Allan ging noch an diesem Tage an die Erforschung des angeschlagenen
Hohlraumes. Es war eine Schlucht von knapp tausend Meter L‰nge,
vollkommen trocken. Grund und W‰nde bestanden aus jenem unbekannten,
lockeren Erz, das die Geologen Submarinium getauft hatten und das stark
radiumhaltig war.

Die Stollen waren in Ordnung gebracht, die Ingenieure befuhren
regelm‰ﬂig die Strecke.

Die Arbeit aber stand still.




9.


Allan verˆffentlichte eine Bekanntmachung an die streikenden Arbeiter.
Er gab ihnen drei Tage Bedenkzeit, die Arbeit wieder aufzunehmen,
andernfalls seien sie entlassen.

Ungeheure Meetings fanden auf den Schuttfeldern von Mac City statt.
Sechzigtausend Menschen dr‰ngten sich Kopf an Kopf und von zehn
Trib¸nen (Waggons) wurde zu gleicher Zeit gesprochen.

Unaufhˆrlich schallten die gleichen Worte durch die kalte dunstige
Oktoberluft: der Tunnel -- der Tunnel -- Mac -- Katastrophe --
dreitausend Mann -- das Syndikat, und wieder der Tunnel -- der
Tunnel ...

Der Tunnel hatte dreitausend Menschen verschlungen und flˆﬂte den
Arbeiterheeren Schrecken ein! Wie leicht h‰tten sie selbst drinnen in
der gl¸henden Tiefe verkohlen und ersticken kˆnnen -- und wie leicht
war es mˆglich, daﬂ sich eine ‰hnliche Katastrophe, eine grˆﬂere
vielleicht noch, ereignete! Der Tod konnte auf noch gr‰ﬂlichere Art
¸ber sie herfallen. Sie schauderten zusammen, wenn sie an die ªHˆlle´
dachten. Eine Massen_angst_ trat ein. Diese Angst griff auf die
Baustellen auf den Azoren, Bermudas und in Europa ¸ber. Auch dort ruhte
das Werk.

Das Syndikat hatte einzelne Arbeiterf¸hrer gekauft und schickte sie auf
die Rednertrib¸nen.

Die Gekauften traten f¸r die sofortige Wiederaufnahme der Arbeit ein.
ªWir sind sechzigtausend!´ schrien sie. ªMit den andern Stationen und
Nebenwerken sind wir hundertachtzigtausend! Der Winter steht vor der
T¸r! Wo wollen wir hin? Wir haben Frauen und Kinder. Wer wird uns zu
fressen geben? Wir werden s‰mtliche Lˆhne des ganzen Arbeitmarktes
dr¸cken und man wird uns verfluchen!´ Das sah jeder ein. Sie wiesen
auf die Begeisterung hin, die man dem Werke entgegengebracht habe,
auf das gute Verh‰ltnis zwischen den Arbeitern und dem Syndikat,
auf die relativ hohen Lˆhne. ªIm >Fegfeuer< und in der >Hˆlle< hat
mancher seine f¸nf, sechs Dollar t‰glich verdient, der sonst kaum
zum Schuhputzen und Straﬂenkehren taugte. L¸ge ich oder nicht?´ Sie
deuteten in die Richtung der Arbeiterkolonien und schrien: ªSeht eure
H‰user, eure G‰rten, eure Spielpl‰tze. B‰der habt ihr und Lesehallen.
Mac hat Menschen aus euch gemacht und eure Kinder wachsen rein und
gesund auf. Geht nach New York und Chikago und die Wanzen und L‰use
fressen euch auf.´ Sie betonten, daﬂ sich in sechs Jahren kein
grˆﬂeres Ungl¸ck ereignet habe und die allergrˆﬂten Vorsichtsmaﬂregeln
vom Syndikat ergriffen werden w¸rden, um einer zweiten Katastrophe
vorzubeugen.

Dagegen war nichts zu sagen, nein! Aber plˆtzlich kam die Angst wieder
¸ber sie und keine Worte der Welt konnten etwas ausrichten. Man schrie
und pfiff und bewarf die Redner mit Steinen und erkl‰rte ihnen ins
Gesicht hinein, daﬂ sie vom Syndikat bestochen seien.

ªNiemand soll mehr eine Hand r¸hren f¸r den _verfluchten_ Tunnel!´
Das war der Tenor der ¸brigen Redner. ªNiemand!´ Und ein donnernder
Beifall, der meilenweit hˆrbar war, dr¸ckte die allgemeine Zustimmung
aus. Diese Redner z‰hlten alle Gefahren des Baus auf. Sie sprachen von
all den Opfern, die der Tunnel schon vor der Katastrophe gefordert
hatte. 1800 rund in sechs Jahren! War das nichts? Dachte niemand an
die 1800, die ¸berfahren, zerschmettert, zerdr¸ckt worden waren? Sie
sprachen von der ªBeuge´, an der Hunderte wochenlang gelitten h‰tten
und manche ihr ganzes Leben lang leiden w¸rden.

ªMac ist durchschaut!´ heulten diese Redner. (Zum Teil waren sie von
den Schiffahrtsgesellschaften bestochen, die die Vollendung des Tunnels
mˆglichst hinausschieben wollten.) ªMac ist kein Freund der Arbeiter!
Nonsens und L¸ge! Mac ist der Henker des Kapitals! Der grˆﬂte Henker,
den die Erde je trug! Mac ist ein Wolf im Schafspelz! 180000 Mann
besch‰ftigt er! 20000 in seiner hˆllischen Arbeit niedergebrochene
Menschen pullt er j‰hrlich in seinen Hospit‰lern auf, um sie dann zum
Teufel zu jagen -- Kr¸ppel, fertig f¸r immer! Mˆgen sie auf den Straﬂen
verfaulen oder in Asylen verrecken, Mac ist das egal! Ein ungeheures
Menschenmaterial hat er in diesen sechs Jahren vernichtet! Schluﬂ! Mac
soll sehen, woher er Leute bekommt! Er soll sich Schwarze aus Afrika
kommen lassen, Sklaven f¸r seine >Hˆlle< -- er soll die Str‰flinge
und Zuchth‰usler von den Regierungen kaufen! Seht euch die Reihe von
S‰rgen da dr¸ben an! Zwei Kilometer lang ist die Reihe, Sarg an Sarg!
Entscheidet euch!´

Tosen, Toben, Heulen! Das war die Antwort.

Tagelang tobte der Kampf in Mac City hin und her. Tausendmal wurden
dieselben Argumente wiederholt, f¸r und wider.

Am dritten Tage sprach Allan selbst.

Er hatte vormittags Maud und Edith einge‰schert und am Nachmittag --
noch bet‰ubt von Trauer und Schmerz -- sprach er stundenlang zu den
Tausenden. Je l‰nger er sprach und je lauter er durch das Sprachrohr
schrie, desto mehr f¸hlte er seine alte Kraft und seinen alten Glauben
an sein Werk zur¸ckkommen.

Seine Rede, die von meterhohen Plakaten angek¸ndigt worden war, wurde
gleichzeitig an verschiedenen Stellen des Schuttfeldes in deutscher,
franzˆsischer, italienischer, spanischer, polnischer und russischer
Sprache ausgeschrien. In hunderttausenden von Exemplaren wurde sie
¸ber den Erdball geschleudert. Sie wurde zur selben Stunde in sieben
Sprachen in Bermuda, Azora, Finisterra, Biskaya durch das Sprachrohr
¸ber die Arbeiterheere ausgetutet.

Allan wurde mit Schweigen empfangen. Als er sich seinen Weg durch
die Menge bahnte, machte man ihm Platz und manche griffen sogar an
die M¸tzen. Kein Laut war vernehmbar und eine Gasse eisiger Stille,
in der jedes Gespr‰ch erfror, zeigte seinen Weg an. Als er auf dem
Eisenbahnwaggon inmitten des Meers von Kˆpfen erschien -- derselbe
Mac, den sie alle kannten, mit dem jeder schon gesprochen hatte, dem
jeder schon die Hand gedr¸ckt hatte, dessen starkes, weiﬂes Gebiﬂ jeder
kannte -- als er erschien, der _Pferdejunge von Uncle Tom_ -- ging eine
ungeheure Bewegung durch das Feld, eine elementare Verschiebung der
Massen, ein Krampf des groﬂen Heeres, das sich zusammenzog, wie Keile,
die von hydraulischen Pressen nach einem Mittelpunkt getrieben werden:
aber kein Laut wurde hˆrbar.

Allan schrie durch das Megaphon. Er tutete jeden Satz in die vier
Richtungen der Windrose. ªHier stehe ich, um mit euch zu reden,
Tunnelmen!´ begann er. ªIch bin Mac Allan und ihr kennt mich! Ihr
schreit, ich h‰tte dreitausend Menschen getˆtet! Das ist eine L¸ge! Das
Schicksal ist st‰rker als ein Mensch. Die Arbeit hat die dreitausend
getˆtet! Die Arbeit tˆtet t‰glich auf der Erde Hunderte! Die Arbeit ist
eine Schlacht und in einer Schlacht gibt es Tote! Die Arbeit tˆtet in
New York allein, das ihr kennt, t‰glich f¸nfundzwanzig Menschen! Aber
niemand denkt daran, in New York die Arbeit aufzugeben! Das Meer tˆtet
j‰hrlich 20000 Menschen, aber niemand denkt daran, die Arbeit auf dem
Meer aufzugeben. Ihr habt Freunde verloren, Tunnelmen, ich weiﬂ es!
Auch ich habe Freunde verloren -- genau wie ihr! Wir sind quitt! Wie
in der Arbeit sind wir auch im Verlust Kameraden! Tunnelmen ...´ Er
versuchte wieder die Begeisterung zu entfachen, die die Arbeiterheere
sechs Jahre lang zu einer f¸r unmˆglich gehaltenen Arbeitsleistung
angetrieben hatte. Er sagte, daﬂ er den Tunnel nicht zu seinem
Vergn¸gen baue. Daﬂ der Tunnel Amerika und Europa verbr¸dern solle,
zwei Welten, zwei Kulturen. Daﬂ der Tunnel Tausenden Brot geben w¸rde.
Daﬂ der Tunnel nicht zur Bereicherung einzelner Kapitalisten geschaffen
werde, sondern dem Volk ebensogut gehˆre. Gerade das sei seine Absicht
gewesen. ªEuch selbst, Tunnelmen, gehˆrt der Tunnel da drunten. Ihr
seid selbst alle Aktion‰re des Syndikats!´

Allan sp¸rte, wie der Funke von ihm auf das Meer von Kˆpfen ¸bersprang.
Ausrufe, Geschrei, Bewegung! Der Kontakt war da ...

ªIch selbst bin ein Arbeiter, Tunnelmen!´ tutete Allan. ªEin Arbeiter
wie ihr. Ich hasse Feiglinge! Fort mit den Feiglingen! Die Mutigen aber
sollen bleiben! Die Arbeit ist nicht ein bloﬂes Mittel, satt zu werden!
Die Arbeit ist ein Ideal. Die Arbeit ist die Religion unserer Zeit!´

Geschrei.

Alles stand gut f¸r Allan. Als er sie aber aufforderte, die Arbeit
wieder aufzunehmen, da wurde es plˆtzlich wieder eisig still ringsum.
Die Angst kam wieder ¸ber sie ...

Allan hatte verloren.

Am Abend hielten die F¸hrer der Arbeiter ein Meeting ab, das bis zum
fr¸hen Morgen dauerte. Und am Morgen erkl‰rten ihre Abgesandten, daﬂ
sie die Arbeit nicht wieder aufnehmen w¸rden.

Die ozeanischen Stationen und die europ‰ischen schlossen sich den
amerikanischen Kameraden an.

An diesem Morgen entlieﬂ Allan hundertachtzigtausend Mann. Die
Quartiere sollten innerhalb achtundvierzig Stunden ger‰umt werden.

Der Tunnel ruhte. Mac City war wie ausgestorben.

Nur da und dort standen Milizsoldaten, das Gewehr im Arm.




F¸nfter Teil




1.


Edison-Bio verdiente in diesen Wochen ein Vermˆgen. Sie zeigte sogar
die Katastrophe im Tunnel selbst(!), das Laufen ums Leben in den
Stollen. Sie brachte die Versammlungen. Mac spricht. Alles.

Auch den Zeitungen fielen unsch‰tzbare Summen in den Schoﬂ und
die Verleger bl‰hten die B‰uche. Katastrophe, Bergungsarbeiten,
Riesenmeetings, Streik -- das waren Kanonensch¸sse, die das nach
Schrecken und Sensationen l¸sterne Riesenheer der Zeitungsleser, das
den Globus bevˆlkerte, aufschreckte. Man riﬂ sich um die Bl‰tter.

Die Arbeiterpresse der f¸nf Kontinente zeichnete Mac Allan als das
blut- und schmutzbesudelte Gespenst der Zeit mit Menschenkˆpfen im
Maul und gepanzerten Geldschr‰nken in den H‰nden. Er wurde t‰glich von
den Rotationspressen aller L‰nder zerfleischt. Sie brandmarkten das
Tunnelsyndikat als die schamloseste Sklaverei aller Zeiten, als die
unerhˆrteste Tyrannei des Kapitalismus.

Die entlassenen Arbeiter nahmen eine drohende Haltung an. Aber
Allan hielt sie in Schach. An allen Baracken, Straﬂenecken und
Kabelmasten erschien eine Proklamation, die folgenden Wortlaut hatte:
ªTunnelmen! Das Syndikat wird sich keine Schraube nehmen lassen, ohne
sie zu verteidigen. Wir erkl‰ren, daﬂ in allen Syndikatgeb‰uden
Maschinengewehre aufgestellt sind! Wir erkl‰ren ferner, daﬂ wir nicht
spaﬂen!´

Woher hatte dieser Mac plˆtzlich Maschinengewehre? Es kam heraus, daﬂ
diese Gesch¸tze schon seit Jahren im geheimen aufgestellt worden waren
-- f¸r alle Eventualit‰ten! Dieser Mac war ein Bursche, dem nicht
beizukommen war!

Genau achtundvierzig Stunden nach der Entlassung gab es in den
Arbeiterkolonien weder Licht noch Wasser mehr. Es blieb nichts anderes
¸brig als zu gehen, wenn man es nicht zu einer Schlacht mit dem
Syndikat kommen lassen wollte.

Aber so ohne Sang und Klang wollten die Tunnelm‰nner nicht abtreten!
Sie wollten der Welt zeigen, daﬂ sie da waren, sie wollten sich sehen
lassen, bevor sie gingen.

Am folgenden Tag begaben sich 50000 Tunnelmen nach New York. Sie
fuhren in 50 Z¸gen ab und um 12 Uhr waren sie -- ein Heer! -- in
Hoboken angekommen. Die Polizei hatte keinen Anlaﬂ, diesen Massen den
Eintritt in New York zu verbieten: jedermann, der nach New York wollte,
konnte kommen. Aber die telephonischen Apparate der Polizeistationen
waren ununterbrochen in T‰tigkeit, um die Bewegung dieses Heeres zu
¸berwachen.

Hudson-River-Tunnel war zwei Stunden lang nahezu f¸r jeden Verkehr
gesperrt. Die Tunnelmen durchwanderten ihn, eine endlose Schlange von
Menschen, und der Tunnel donnerte von ihren Tritten und Ges‰ngen.

Gleich nach dem Austritt aus dem Tunnel ordnete sich das Heer zur
Parade und schwenkte in die Christopher Street ein. Voran schritt
eine Musikkapelle, die einen barbarischen L‰rm machte. Dann kamen
Bannertr‰ger mit einer Flagge, die in roten Lettern die Aufschrift
trug: ªTunnelmen.´ Hierauf folgten Scharen von roten Bannern der
Internationalen Arbeiterliga, dahinter ¸ber den Kˆpfen Hunderte
von Flaggen aller Nationen der Welt: voran das Sternenbanner der
Vereinigten Staaten, der Union Jack, dann die Flaggen Kanadas, Mexikos,
Argentiniens, Brasiliens, Chiles, Uruguays, Venezuelas, Haitis,
Frankreichs, Deutschlands, Italiens, D‰nemarks, Schwedens, Norwegens,
Ruﬂlands, Spaniens, Portugals, der T¸rkei, Persiens, Hollands, Chinas,
Japans, Australiens, Neuseelands.

Hinter dem bunten Wald von Flaggen trotteten Horden von Negern. Diese
Neger hatten sich teilweise in eine Wut hineingeschauspielert und
rollten die Augen und schrien sinnlos, teilweise aber waren sie gute
schwarze Burschen geblieben, die ihre weiﬂen Z‰hne zeigten und den
ª~ladies~´, die sich sehen lieﬂen, nicht miﬂzuverstehende Liebesantr‰ge
machten. In ihrer Mitte wanderte ein Plakat mit Riesenlettern:
ª~Hell-men!~´ Dann kam eine Gruppe, die einen Galgen schleppte. An dem
Galgen baumelte eine Puppe: Allan!

Er war gekennzeichnet durch eine feuerrote Per¸cke auf dem runden Kopf,
der aus einem alten Sack gemacht war, durch weiﬂe Z‰hne, die mit Farbe
ausgemalt waren. Ferner hatte man aus einer Pferdedecke einen weiten
Mantel zusammengeschneidert, der Macs bekanntem rehfarbenen Ulster
‰hnlich sah.

Ein Riesenplakat wanderte vor dem gehenkten Allan her, worauf stand:

    ªMac Allan, Mˆrder von 5000.´

‹ber der Flut von Kˆpfen, Kappen, M¸tzen und verbeulten steifen H¸ten,
die durch Christopher- und Washingtonstreet dem Broadway zutrieb,
schwankte eine ganze Reihe derartiger Vogelscheuchen.

Hinter Allan baumelte Lloyd am Strick.

Der Kopf der Puppe war nuﬂbraun angestrichen, Augen und Gebiﬂ
schreckenerregend aufgemalt. Das Plakat, das diesem indianischen Totem
voranwandelte, lautete:

    ªLloyd, Milliardendieb.´
    ªFriﬂt Menschenfleisch.´

Dann kam Hobby mit blonder Strohper¸cke, so j‰mmerlich d¸nn, daﬂ er wie
eine Flagge hin- und herwehte. Sein Plakat lautete:

        ªHobby.´
    ªDem Teufel knapp entronnen, gehenkt.´

Es folgte S. Woolf! Er trug einen roten Fez auf dem Kopf, hatte
wulstige, rote Lippen und faustgroﬂe schwarze Augen. Um seinen Hals
hing eine Anzahl von Kinderpuppen an Bindf‰den.

        ªS. Woolf mit Harem!´
    ªJude und Champion der Schwindler!´

Dann kamen bekannte Finanzgrˆﬂen und die Chefingenieure der
verschiedenen Stationen. Unter ihnen erregte besonders der fette M¸ller
von Azora groﬂes Aussehen. Er war rund wie ein Ballon, als Kopf trug er
nur einen alten steifen Hut.

    ªEin fetter Bissen f¸r die Hˆlle!´

Zwischen den trottenden Menschenhaufen marschierten Dutzende von
Musikbanden, die alle gleichzeitig spielten und die Schlucht des
Broadways mit einem Gepl‰rr und Klirren anf¸llten, als zerschellten
gleichzeitig Tausende von Fensterscheiben auf dem Asphalt. Die
Arbeiterhorden johlten, pfiffen, lachten, alle M‰uler waren verzerrt
von der Anstrengung, L‰rm zu machen. Einzelne Bataillone sangen
die Internationale, andere die Marseillaise, andere sangen wirr
durcheinander, was sie wollten. Den Unterton des ungeheuren L‰rmes aber
bildete das Trappen und Stampfen der Schritte, ein dumpfer Takt der
schweren Stiefel, der stundenlang das gleiche Wort wiederholte: Tunnel
-- Tunnel -- Tunnel ...

Der Tunnel selbst schien nach New York gekommen zu sein, um zu
demonstrieren.

Eine Gruppe in der Mitte der Prozession erregte groﬂes Aufsehen. Ihr
voran wanderten Flaggen aller Nationen und ein Riesenplakat:

    ªMacs Kr¸ppel.´

Die Gruppe bestand aus einer Schar von M‰nnern, denen eine Hand oder
ein Arm fehlte, oder ein Bein; Stelzf¸ﬂe, und selbst solche, die sich
an zwei Kr¸cken vorw‰rts schwangen wie Glocken. Hinter ihnen trotteten
M‰nner mit gelben, kranken Gesichtern. Das waren die, die an der
ªBeuge´ litten.

Die Tunnelm‰nner marschierten in Reihen von zehn zu zehn und die
Prozession war ¸ber f¸nf Kilometer lang. Ihr Schwanz schl¸pfte gerade
aus dem Hudson-River-Tunnel, als der Kopf Wallstreet erreichte. In
vollkommener Ordnung w‰lzte sich das Heer der Tunnelm‰nner durch den
Broadway, und die Straﬂen, die es passierte, diese von den Reifen der
Autos blankgeschliffenen Straﬂen, waren noch am n‰chsten Tag get¸pfelt
mit den Abdr¸cken von Schuhn‰geln. Der Verkehr war unterbunden. Endlose
Z¸ge von Trams, Wagen, Automobilen warteten auf das Ende des Zuges.
Alle Fenster und Auslagen waren von Neugierigen besetzt. Jeder wollte
die Tunnelmen gesehen haben, die mit ihren gelben Grubengesichtern,
ausgearbeiteten H‰nden und gekr¸mmten R¸cken in den schweren Stiefeln
dahintrotteten. Sie brachten aus dem Tunnel eine Atmosph‰re von Grauen
mit. Sie alle waren ja da drinnen in den dunklen Stollen gewesen,
wo der Tod ihre Gef‰hrten niedergemacht hatte. Ein Rasseln von
Ketten stieg aus ihren Reihen empor, ein Geruch von Str‰flingen und
Entrechteten.

Die Photographen visierten und knipsten, die Kinematographen drehten
die Kurbel. Aus den L‰den der Barbiere st¸rzten eingeseifte Kunden,
die Serviette am Kinn, aus den Schuhl‰den Damen mit einem Schuh, in
den Kleidermagazinen standen Kunden in Hemd‰rmeln und selbst solche
in Unterhosen. Die Verk‰uferinnen, Arbeitsm‰dchen und Kontoristinnen
der Waren- und Gesch‰ftsh‰user lagen rot vor Aufregung und zappelnd
vor Neugierde be‰ngstigend weit ¸ber die Simse gebeugt in den Fenstern
vom ersten bis zum zwanzigsten Stockwerk. Sie schrien und quiekten
und schwenkten die Taschent¸cher. Aber die Woge von L‰rm, die von der
Straﬂe heraufschlug, trug ihre hellen Schreie mit nach oben, so daﬂ man
sie nicht hˆren konnte.

In einem unscheinbaren Privatauto, das mitten in dem brandenden
Menschenstrom unter Hunderten von andern Gef‰hrten wartete, saﬂen Lloyd
und Ethel. Ethel bebte vor Erregung und Neugierde. Sie schrie in einem
fort: ª~Look at them -- just look at them -- look! look!~´ Sie pries
den gl¸cklichen Zufall, der sie mitten in die Parade hineingeraten lieﬂ.

ªVater -- sie bringen Allan! Hallo! Siehst du ihn?´

Und Lloyd, der im Hintergrund des Wagens zusammengekauert saﬂ und durch
ein Guckloch blickte, sagte gleichm¸tig: ªIch sehe ja, Ethel!´

Als Lloyd selbst vorbeigetragen wurde, lachte sie hell auf, auﬂer sich
vor Vergn¸gen.

ªDas bist du, Papa!´

Sie verlieﬂ ihren Sitz am Fenster und umarmte Lloyd. ªDu bist es,
siehst du denn?´

ªIch sehe, Ethel.´

Ethel klopfte an das Fenster, als die ªHˆllenm‰nner´ vorbeikamen.
Die Nigger grinsten sie an und dr¸ckten die abscheulich ziegelroten
Innenfl‰chen der H‰nde gegen die Scheibe. Aber sie konnten nicht stehen
bleiben, denn die Hinterm‰nner traten sie auf die Hacken.

ª÷ffne nur das Fenster nicht, Kind!´ sagte Lloyd gleichm¸tig.

Aber bei ªMacs Kr¸ppeln´ zog Ethel die Brauen in die Hˆhe.

ªVater!´ sagte sie in ver‰ndertem Ton. ªSiehst du sie?´

ªIch sehe sie, Kind.´

(Am n‰chsten Tag lieﬂ Ethel zehntausend Dollar unter ªMacs Kr¸ppel´
verteilen.)

Ihre Freude war wie weggeblasen. Eine unerkl‰rliche Bitterkeit gegen
das Leben stieg plˆtzlich in ihrem Herzen empor.

Sie ˆffnete die Klappe zum Chauffeur und herrschte ihn an: ª~Go on~!!´

ªIch kann nicht!´ antwortete der Chauffeur.

Aber Ethel fand ihre gute Laune bald zur¸ck.

‹ber ein Bataillon von Japanern, die mit hastigen Schritten wie gelbe
Affen dahertrippelten, muﬂte sie schon wieder l‰cheln.

ªVater, siehst du die ~japs~?´

ªIch sehe, Ethel,´ antwortete Lloyd stereotyp.

Lloyd wuﬂte genau, daﬂ sie in unmittelbarer Lebensgefahr schwebten,
aber er verriet sich mit keinem Wort. Er bef¸rchtete nicht,
totgeschlagen zu werden, nein, aber er wuﬂte, daﬂ, sobald eine Stimme
rufen sollte: ªDas ist Lloyds Wagen!´ folgendes eintreten muﬂte: die
Neugierigen w¸rden seinen Wagen umdr‰ngen und zerdr¸cken. Man w¸rde
sie (ganz ohne Arg!) herausholen und sie w¸rden totgedr¸ckt werden.
Im besten Fall hatten Ethel und er das Vergn¸gen, auf zwei Paar
Negerschultern die Prozession durch New York mitzumachen -- und das
war keineswegs nach seinem Geschmack.

Er bewunderte Ethel, die er stets bewunderte. Sie dachte gar nicht an
Gefahr! Sie war in dieser Beziehung wie ihre Mutter.

Er erinnerte sich an eine kleine Szene, die sich in Australien zutrug,
damals, als sie noch kleine Leute waren. Eine w¸tende Dogge st¸rzte
sich auf Ethels Mutter. Was aber tat sie? Sie bot der Dogge Ohrfeigen
an und sagte hˆchst indigniert: ª~You go on, you!~´ Und der Hund wich
aus irgend einem Grunde tats‰chlich zur¸ck. Daran dachte er, und seine
Haut legte sich in Falten, weil er l‰cheln muﬂte.

Plˆtzlich aber surrte der Motor und der Wagen setzte sich in Bewegung.

Lloyd streckte seinen ausgetrockneten Mumienkopf vor und lachte, wobei
seine Zunge stoﬂweise durch die Z‰hne fuhr. Er kl‰rte Ethel ¸ber die
Gefahr auf, in der sie eben (eine Stunde lang) geschwebt hatten.

ªIch habe keine Furcht,´ erkl‰rte Ethel, und lachend f¸gte sie hinzu:
ªWie sollte ich ¸berhaupt vor Menschen Furcht haben?´

ªSo ist es gut, Kind. Ein Mensch, der Furcht hat, lebt nur halb.´

Ethel war sechsundzwanzig Jahre alt, vollkommen selbst‰ndig, die
Tyrannin ihres Vaters, aber Lloyd behandelte sie immer noch als kleines
M‰dchen. Und sie lieﬂ ihn gew‰hren, denn am Ende tat er doch, was sie
wollte.

Als der rote Flaggenwald das Syndikatgeb‰ude erreichte, fanden die
Tunnelm‰nner die schwere T¸re des Geb‰udes geschlossen und die beiden
ersten Stockwerke mit eisernen L‰den versehen. Kein einziges Gesicht
zeigte sich an den vierhundert Frontfenstern. Auf der Granittreppe, vor
der schweren Eichent¸re, stand ein _einziger_ Schutzmann. Ein riesiger
fetter Irl‰nder in grauer Tuchuniform, das Lederband des grauen
Tuchhelmes unter dem rosigen Doppelkinn. Er hatte ein vollmondrundes
Gesicht mit rˆtlich goldenen Bartstoppeln, betrachtete mit blauen
lustigen Augen das heranflutende Arbeiterheer und hob beschwichtigend
und gutm¸tig l‰chelnd die Hand empor -- eine riesige Hand in einem
weiﬂen Wollhandschuh, einer Schaufel voll Schnee ‰hnlich -- und
wiederholte mit einem fetten rasselnden Lachen immerfort: ª~Keep your
shirt on, boys! Keep your shirt on, boys!~´

Wie zuf‰llig rasselten in langsamem Tempo drei blanke Dampfspritzen
(mit dem Zeichen ªheimkehrend´) durch Pine Street, und da sie sich
aufgehalten sahen, stoppten sie ab und warteten geduldig, w‰hrend
d¸nner weiﬂer Rauch aus ihren blitzenden Messingkaminen in die klare
Luft emporstieg und die Hitze ¸ber ihren Stahlleibern zitterte.

Es darf allerdings nicht verschwiegen werden, daﬂ der gutm¸tig
l‰chelnde Irl‰nder mit den groﬂen weiﬂen H‰nden, der nicht die kleinste
Waffe trug, nicht einmal einen Kn¸ttel, eine Pfeife in der Tasche
hatte. Sollte er gezwungen sein, diese Pfeife trillern zu lassen,
so w¸rden innerhalb einer Minute diese drei blanken, unschuldig und
hˆflich wartenden Dampfspritzen, die sich vor verhaltener Kraft leise
auf den Federn wiegten, 9000 Liter Wasser in der Minute in die Menge
abschieﬂen; ferner w¸rde sich jene vier Meter breite Rolle, die an den
Fenstersimsen des ersten Stockwerkes hing und die niemand beachtete,
aufrollen und in groﬂen Lettern in die Straﬂe hinausschreien: ªAchtung!
Zweihundert Konstabler im Innern des Buildings. Achtung!´

Der riesige rosige Irl‰nder hatte aber keinen Grund, nach der Pfeife zu
greifen.

Zun‰chst brandete ein ungeheures Geschrei an den vierhundert
Fenstern des Syndikatbuildings empor, ein wetternder L‰rm, in dem der
wahnsinnige Radau der Musik glatt versank. Darauf wurde Mac gehenkt!
Er wurde unter tobendem L‰rm einige Male am Galgen auf und abgezogen.
Dabei riﬂ der Strick und Mac st¸rzte mit einer hilflosen Geb‰rde ¸ber
die Kˆpfe. Der Strick wurde wieder gebunden und die Exekution unter
gellenden Pfiffen wiederholt. Dann hielt ein Mann, auf zwei Schultern
stehend, eine kurze Ansprache. Keines seiner Worte, auch nicht ein
Laut seiner Stimme war in der Brandung von L‰rm zu vernehmen. Der Mann
aber sprach mit dem verzerrten Gesicht, mit den Armen, die er in die
Luft warf, mit den H‰nden, in deren verkrampften Fingern er die Worte
knetete und sie ¸ber die Menge schleuderte. Er sch¸ttelte, Schaum auf
den Lippen, beide F‰uste gegen das Syndikatbuilding und damit war seine
Rede zu Ende und jedermann hatte sie verstanden. Ein Orkan von Geschrei
fegte empor. Man vernahm diesen Aufschrei bis zur Battery.

Es w‰re am Ende doch mˆglich gewesen, daﬂ die Dampfspritzen in
T‰tigkeit h‰tten treten m¸ssen, denn die Erregung vor dem Building
steigerte sich zu wildem Fanatismus. Aber es lag in der Natur der
ganzen Demonstration, daﬂ es nicht bis zu einem Ausbruch kommen
konnte, der den fetten Irl‰nder plattgedr¸ckt und die drei blanken
Dampfspritzen hinweggefegt h‰tte. Denn w‰hrend zweitausend vor dem
Geb‰ude demonstrierten, dr‰ngten achtundvierzigtausend nach -- mit
einer automatischen, gleichm‰ﬂigen Energie. So muﬂte es kommen, daﬂ
stets die Zweitausend, die sich angesichts des toten Geb‰udes erhitzt
hatten, nachdem der hˆchste Punkt der Kompression erreicht war, wie ein
Bolzen in einem Luftdruckgewehr durch Wallstreet hinausgepreﬂt wurden.

‹ber zwei Stunden war das Syndikatbuilding von hˆllischem L‰rm
umbrandet, so daﬂ die Clerks und Stenotypistinnen es mit der Angst
bekamen.

Der L‰rm zog durch die Pearlstreet, Bowery hinauf zur 3. und von da zur
5. Avenue, wo die geschmacklosen Pal‰ste der Million‰re stehen. Die
Pal‰ste lagen still, ohne Leben. Es war der dampfende, laute Schweiﬂ,
der sich an den verschanzten und stillen Millionen vorbeiw‰lzte.
Vor Lloyds gelbem, etwas verwittertem Renaissance-Palast, den ein
Gartenstreifen von der Straﬂe trennte, staute sich der Zug wieder,
da Lloyd ªgehenkt´ wurde. Lloyds Haus lag tot wie die andern. Nur im
Eckfenster des ersten Stockes stand eine Frau und sah heraus. Das war
Ethel. Aber da kein Mensch glaubte, daﬂ jemand den Mut haben kˆnnte,
sich zu zeigen, so hielt man Ethel allgemein f¸r ein Dienstm‰dchen.

Die Prozession bewegte sich am Zentralpark vorbei nach Columbus-Square.
Von da zur¸ck zum Madison-Square. Hier wurden die Puppen angez¸ndet und
unter fanatischem Geschrei verbrannt.

Das war das Ende der Demonstration. Die Tunnelmen zerstreuten sich. Sie
verloren sich in den Saloons am East-River, und nach einer Stunde hatte
das groﬂe New York sie aufgesaugt.

Es war die Losung ausgegeben worden, sich um zehn Uhr vor der
Tunnelstation Hoboken wieder einzufinden.

Hier aber stieﬂen die Tunnelm‰nner auf eine groﬂe ‹berraschung: die
Station war verschanzt hinter breiten Konstablerbr¸sten. Da sie aber
erst nach und nach zusammenstrˆmten, ihr Unternehmungsgeist durch das
lange Wandern, durch Schreien und Alkohol gebrochen war, so hatten sie
keine Stoﬂkraft mehr. Plakate verk¸ndeten, daﬂ unverheiratete Arbeiter
nichts mehr in Mac City zu suchen h‰tten. Nur die verheirateten w¸rden
zur¸ckbefˆrdert werden.

Eine Schar von Agenten ¸bte genaue Kontrolle, und in Abst‰nden von
einer halben Stunde rollten Z¸ge nach Mac City zur¸ck. Fr¸h um sechs
Uhr wurden die letzten abgefertigt.




2.


W‰hrend der L‰rm das Syndikatgeb‰ude umtobte, hatte Allan eine
Konferenz mit S. Woolf und dem zweiten finanziellen Direktor des
Syndikats, Rasmussen.

Die finanzielle Lage des Syndikats war keineswegs alarmierend,
aber auch nicht befriedigend. F¸r den kommenden Januar war die
zweite Milliardenanleihe vorbereitet gewesen. Unter den momentanen
Verh‰ltnissen war nat¸rlich nicht daran zu denken. Niemand w¸rde einen
Cent zeichnen!

Das Drˆhnen der Explosion im amerikanischen S¸dstollen, der L‰rm des
Streiks war in allen Bˆrsen der Welt widergehallt. Die Papiere st¸rzten
in wenigen Tagen um f¸nfundzwanzig Prozent, denn jedermann wollte sie
so rasch wie mˆglich loswerden und niemand hatte Lust, sich daran
die Finger zu verbrennen. Acht Tage nach der Katastrophe schien ein
Krach unvermeidlich. Aber S. Woolf warf sich mit einer verzweifelten
Anstrengung gegen den wankenden finanziellen Riesenbau -- und er stand
wieder! Er zauberte eine verf¸hrerische Bilanz vor die ÷ffentlichkeit,
er bestach ein Heer von Bˆrsenberichterstattern und ¸bersch¸ttete die
Presse der alten und neuen Welt mit beruhigenden CommuniquÈs.

Die Kurse zogen an, die Kurse blieben fest. Und S. Woolf begann die
mˆrderische Schlacht, die Kurse zu halten und wieder langsam in die
Hˆhe zu schrauben. In seiner Office im zehnten Stock des Buildings
arbeitete er mit verbissener Energie, schnaufend und rasselnd wie ein
Nilpferd, die Pl‰ne dieser Kampagne aus.

W‰hrend die Horde drunten heulte, unterbreitete er Allan seine
Vorschl‰ge. Die Kali- und Eisenerzlager des ªfetten M¸llers´ sollten
ausgebeutet werden. Die elektrische Energie der Kraftstationen
verwertet. Das Submarinium der Ungl¸cksschlucht gefˆrdert. Nach den
Bohrresultaten lag es in einer durchschnittlichen M‰chtigkeit von
zehn Metern -- ein Vermˆgen! S. Woolf hatte der Pittsburg Smelting
and Refining Co. Vertr‰ge unterbreitet. Die Company sollte die Erze
herausbrechen, das Syndikat w¸rde die Fˆrderung an Tag ¸bernehmen.
Daf¸r forderte S. Woolf 60 Prozent vom Reingewinn. Die Company wuﬂte
recht gut, daﬂ das Syndikat ª~hard up~´ war und bot 30 Prozent. S.
Woolf aber schwor, daﬂ er sich eher lebendig einmauern lasse, als auf
die Schamlosigkeit einzugehen. Er wandte sich sofort an die ªAmerican
Smelters´ und die Pittsburg Co. kam zur¸ck und bot 40 Prozent.

Woolf ging auf 50 Prozent herab und drohte, daﬂ das Syndikat in
Zukunft ¸berhaupt keine Handvoll Erz mehr fˆrdern werde; es w¸rde
einfach die Stollen unter den Lagern durchf¸hren oder dar¸ber hinweg,
einerlei. Endlich einigte man sich auf 46-1/3 Prozent. Um das letzte
Drittel k‰mpfte S. Woolf wie ein Massaikrieger und die Pittsburg-Leute
erkl‰rten, sie h‰tten lieber mit dem Teufel zu tun als mit diesem
ª~shark~´.

S. Woolf hatte sich in den letzten zwei Jahren auffallend ver‰ndert.
Er war noch fetter geworden und noch asthmatischer. Zwar hatten seine
dunklen Augen immer noch den leicht schwerm¸tigen, orientalischen
Glanz und den Kranz schwarzer langer Wimpern, die stets gef‰rbt
erschienen. Aber ihr Feuer war verd¸stert. S. Woolf begann stark zu
ergrauen. Er trug den Bart nicht mehr kurz geschnitten, sondern als
dicke Zotteln am Kinn und auf den beiden Backen. Mit seiner m‰chtigen
Stirn, den weitstehenden, vorquellenden Augen und der breiten gebogenen
Nase hatte er ƒhnlichkeit bekommen mit dem amerikanischen B¸ffel --
ein Einzelg‰nger und Einsiedler, den die Herde ausgestoﬂen hatte, weil
er zu tyrannisch war. Diesen Eindruck verst‰rkte das blutunterlaufene
Auge. S. Woolf hatte in den letzten Jahren mit einem konstanten
Blutandrang gegen den Kopf zu k‰mpfen.

So oft das Geschrei drunten anschwoll, zuckte S. Woolf zusammen und
seine Augen bekamen einen flackernden Blick. Er war nicht feiger als
andere Menschen, aber das atemraubende Tempo der letzten Jahre war ihm
an die Nerven gegangen.

Und dann: S. Woolf hatte noch ganz andere Sorgen, _ganz andere_, die er
wohlweislich vor aller Welt verschwieg ...

Nach der Beratung war Allan wieder allein. Er ging auf und ab in
seinem Arbeitsraum. Sein Gesicht war abgemagert und seine Augen tr¸b
und elend. Sobald er allein war, ¸berfiel ihn die Unruhe und er muﬂte
wandern. Tausendmal ging er hin und her und schleppte seinen Gram von
einer Zimmerecke in die andere. Zuweilen blieb er stehen und sann nach.
Aber er wuﬂte selbst nicht, was er dachte.

Dann telephonierte er ins Hospital nach Mac City und fragte nach Hobbys
Befinden. Hobby lag im Fieber und niemand wurde zugelassen. Endlich
raffte er sich auf und fuhr aus. Am Abend kam er etwas erfrischt zur¸ck
und nahm wieder seine Arbeit auf. Er arbeitete an verschiedenen
Projekten f¸r den Ausbau der submarinen Schlucht. Eine groﬂe Station,
ungeheure Depots und Maschinenr‰ume sollte sie aufnehmen. 80
Doppelkilometer Gestein konnte er in sie st¸rzen. Recht besehen, war
die Ungl¸cksschlucht, in der der Tod Jahrmillionen auf die Tunnelm‰nner
gelauert hatte, von unsch‰tzbarem Wert. Die Projekte besch‰ftigten ihn
und verdr‰ngten d¸stere Visionen. Keine Sekunde durfte er an die Dinge
denken, die hinter ihm lagen ...

Sp‰t in der Nacht legte er sich schlafen und er war froh, wenn er ein
paar Stunden ruhte, ohne von entsetzlichen Tr‰umen gemartert zu werden.

Ein einzigesmal speiste er bei Lloyd zu Abend.

Ethel Lloyd sprach mit ihm vor Tisch. Sie zeigte einen solch
aufrichtigen Schmerz ¸ber den Tod Mauds und Ediths, daﬂ Allan sie
fortan mit ganz anderen Augen betrachtete. Sie schien ihm plˆtzlich um
viele Jahre ‰lter und reifer geworden zu sein.

Allan verbrachte einige Wochen ununterbrochen im Tunnel.

Eine Unterbrechung von einigen Wochen, die sich bei regul‰rem Betrieb
nur durch ungeheure finanzielle Opfer h‰tte ermˆglichen lassen, war
ihm im Grunde genommen ganz erw¸nscht. Durch die atemlose jahrelange
Arbeit waren alle Ingenieure erschˆpft und brauchten Ruhe. Dem
Arbeiterausstand legte er keine groﬂe Bedeutung bei. Nicht einmal dann,
als die Union, die Gewerkschaften der Monteure, Elektriker, Eisen-
und Betonarbeiter, Maurer, Zimmerleute die Sperre ¸ber den Tunnel
verh‰ngten.

Vorl‰ufig galt es, die Stollen zu verwalten, wenn sie nicht in kurzer
Zeit verwahrlosen sollten. F¸r diese Arbeit stand ihm ein Heer von
achttausend Ingenieuren und Volont‰ren zur Verf¸gung, das er ¸ber die
einzelnen Strecken verteilte. Mit einer heroischen Anspannung der
Kr‰fte verteidigten diese achttausend das riesige Werk.

Monoton gellten die Glocken vereinzelter Z¸ge durch den ˆden Tunnel.
Der Tunnel schwieg, und alle brauchten lange Zeit, um sich an die
Totenstille der Stollen zu gewˆhnen, die fr¸her drˆhnten von Arbeit.
Die Truppe der Tiefbautechniker, Eisenkonstrukteure, Elektrotechniker,
Maschineningenieure fuhren die europ‰ischen, atlantischen und
amerikanischen Stollen ab. Jede Schiene, jede Schwelle, jede Niete und
jede Schraube wurde sorgf‰ltig revidiert und notwendige Korrekturen
und Verbesserungen gebucht. Geometer und Mathematiker pr¸ften genau
Lage und Richtung der Stollen. Die Maﬂe wichen nur um geringes von den
berechneten ab. Am grˆﬂten waren die Abweichungen der atlantischen
Strecke des ªfetten M¸llers´, wo sie drei Meter in der Breite und
zwei Meter in der Tiefe betrugen -- Differenzen, die sich auf
Ungenauigkeiten der Instrumente, die von den enormen Massen von Gestein
beeinfluﬂt wurden, zur¸ckf¸hren lieﬂen.

In der verh‰ngnisvollen Schlucht waren Tag und Nacht tausend
halbnackte, schweiﬂtriefende Arbeiter der Cleveland Mining Co. mit
dem Bohren, Sprengen und Fˆrdern des lockergelagerten Submariniums
besch‰ftigt. Die tropisch-heiﬂe Schlucht heulte und brandete von
Arbeit, ganz als sei nie etwas geschehen. Die Tagesproduktion hatte
einen ungeheuren Wert.

Im ¸brigen aber war alles tot. Die Tunnelstadt war wie ausgestorben.
Wannamaker hatte sein Warenhaus geschlossen, das Tunnelhotel die
Pforten zugemacht. In den Arbeiterkolonien hausten Weiber und Kinder,
die Witwen und Waisen der Verungl¸ckten.




3.


Das gerichtliche Verfahren, das gegen das Syndikat eingeleitet worden
war, wurde nach einigen Wochen wieder eingestellt, da es sich bei der
Katastrophe ganz offenbar um ~force majeure~ handelte.

Allan war solange in New York zur¸ckgehalten worden. Nun aber war er
frei und reiste augenblicklich ab.

Er verbrachte den Winter auf den Bermudas und Azoren und blieb einige
Wochen in Biskaya. Zuletzt erschien er auf der Kraftstation Ile
Ouessant, dann verlor sich seine Spur.

Allan verlebte den Fr¸hling in Paris, wo er unter dem Namen C. Connor,
Kaufmann aus Denver, in einem alten Hotel der Rue Richelieu wohnte.
Niemand erkannte ihn, obwohl jeder hundertmal sein Portr‰t gesehen
hatte. Er hatte dieses Hotel absichtlich gew‰hlt, um jener Klasse von
Menschen zu entgehen, die er am meisten haﬂte: die reichen M¸ﬂigg‰nger
und lauten Schw‰tzer, die sich von Hotel zu Hotel durchschlagen und die
Mahlzeiten mit einer l‰cherlichen Feierlichkeit einnehmen.

Allan lebte ganz allein. Er saﬂ t‰glich nachmittags vor dem gleichen
Boulevard-CafÈ an seinem runden Marmortischchen, trank seinen Kaffee
und blickte still und gleichg¸ltig in den lauten Strom der Straﬂe.
Von Zeit zu Zeit wandte er den Blick empor zu einem Balkon im zweiten
Stock des gegen¸berliegenden Hotels: dort hatte er vor Jahren mit Maud
gewohnt. An manchen Tagen erschien dort oben eine hellgekleidete Frau;
dann konnte Allan den Blick nicht von dem Balkon abwenden. T‰glich
begab er sich in den Jardin de Luxembourg, in jenen Teil, wo die Kinder
zu Tausenden spielen. Dort stand eine Bank, auf der er einmal mit
Maud und Edith gesessen hatte. Und auf dieser Bank saﬂ Allan jeden
Tag und sah zu, wie sich die Kinder um ihn her tummelten. Jetzt, nach
einem halben Jahre, begannen die Toten und der Schmerz allm‰hlich eine
merkw¸rdige Macht ¸ber ihn zu bekommen. Im Laufe des Fr¸hlings und
Sommers absolvierte er die gleiche Reise, die er mit Maud und Edith vor
Jahren unternommen hatte. Er war in London, Liverpool, Berlin, Wien,
Frankfurt, begleitet von d¸steren und schmerzlich-s¸ﬂen Erinnerungen.

Er wohnte in den gleichen Hotels und h‰ufig sogar in den gleichen
R‰umen. Oft hielt er den Schritt an vor T¸ren, die Mauds Hand einst
ˆffnete und schloﬂ. Es fiel ihm nicht schwer, sich in all den fremden
Hotels und Korridoren zurechtzufinden. Die vielen Jahre, die er in den
finstern unterirdischen Labyrinthen der Bergwerke verbrachte, hatten
seinen Ortsinn geschult. Die N‰chte verbrachte er schlaflos in einem
Sessel, im dunkeln Zimmer. Da saﬂ er mit offenen, ausgetrockneten
Augen, ohne sich zu regen. Zuweilen richtete er an Maud halblaut kleine
Ermahnungen, wie er es zu tun pflegte, als sie noch lebte. ªGeh jetzt
schlafen, Maud!´ -- ªVerdirb dir die Augen nicht.´ Er qu‰lte sich
mit Vorw¸rfen, daﬂ er Maud an sich gefesselt habe, obgleich er doch
damals schon sein groﬂes Werk plante. Es schien ihm, als habe er ihr
niemals seine Liebe ganz enth¸llt, als habe er sie ¸berhaupt nicht
gen¸gend geliebt -- nicht so, wie er sie jetzt liebte. Voller Pein
und Selbstanklage erinnerte er sich daran, daﬂ ihm Mauds Vorw¸rfe,
er vernachl‰ssige sie, sogar l‰stig geworden waren. Nein, er hatte
es nicht verstanden, seine kleine s¸ﬂe Maud gl¸cklich zu machen. Mit
brennenden Augen, ¸berschattet von seinem Gram, saﬂ er in den toten
R‰umen, bis es Tag wurde. ªEs wird schon Tag, die Vˆgel zwitschern,
hˆrst du?´ sagte Maud. Und Allan erwiderte raunend: ªJa, ich hˆre sie,
Liebe.´ Dann warf er sich aufs Bett.

Schlieﬂlich verfiel er auf den Gedanken, Gegenst‰nde aus diesen
geheiligten R‰umen zu erwerben, einen Leuchter, eine Uhr, ein
Schreibzeug. Die Hotelbesitzer, die Mr. C. Connor f¸r einen spleenigen
reichen Amerikaner hielten, forderten schamlos hohe Summen, aber Allan
bezahlte, ohne zu feilschen, jeden Preis.

Im August kehrte er von seiner Rundreise wieder nach Paris zur¸ck und
stieg wieder in dem alten Hotel in der Rue Richelieu ab, noch stiller,
tr¸ber, ein d¸steres Feuer in den Augen. Er machte den Eindruck eines
gem¸tskranken Mannes, der das Leben ringsum nicht mehr bemerkt und in
seine eigenen Gr¸beleien versunken ist. Wochenlang sprach er kein Wort.

Eines Abends ging Allan im Quartier latin durch eine krumme,
gesch‰ftige Straﬂe und plˆtzlich blieb er stehen. Jemand hatte seinen
Namen gerufen. Aber ringsum hasteten fremde gleichg¸ltige Menschen.
Da sah er plˆtzlich seinen Namen, seinen fr¸heren Namen, in riesigen
Lettern dicht vor den Augen.

Es war ein grellfarbiges Plakat der Edison-Bio: ª~Mac Allan,
constructeur du ªTunnel´ et Mr. Hobby, ingenieur en chef conversant
avec les collaborateurs ‡ Mac City.~´

ª~Les tunnel-trains allant et venant du travail.~´

Allan sprach nicht Franzˆsisch, aber er verstand den Sinn der Affiche.
Von einer merkw¸rdigen Neugierde getrieben, trat er zˆgernd in den
dunklen Saal. Er kam gerade mitten in ein R¸hrst¸ck hinein, das ihn
langweilte. Allein in diesem St¸ck trat ein kleines M‰dchen auf, das
ihn entfernt an Edith erinnerte und dieses Kind vermochte ihn eine
halbe Stunde in dem ¸berf¸llten Raume festzuhalten. La petite Yvonne
hatte die gleiche Art, wichtigtuerisch und mit dem Ernst erwachsener
Leute zu plaudern ...

Plˆtzlich hˆrte er den ConfÈrencier seinen Namen nennen und in diesem
Augenblicke stand auch schon ªseine Stadt´ vor ihm. Flimmernd in Staub
und Rauch und Sonne. Eine Gruppe von Ingenieuren stand vor der Station,
lauter bekannte Gesichter. Sie wandten sich alle wie auf ein Signal
um, um ein Automobil zu erwarten, das langsam heranrollte. In dem
Automobil saﬂ er selbst und neben ihm Hobby. Hobby richtete sich auf
und schrie den Ingenieuren etwas zu, worauf alle lachten. Allan wurde
von einem dumpfen Schmerz erfaﬂt, als er Hobby sah: frisch, ¸berm¸tig
-- und jetzt hatte ihn der Tunnel vernichtet wie viele andere. Das
Automobil rollte langsam weiter und plˆtzlich sah er sich aufstehen
und zur¸cklehnen ¸ber den Wagen. Ein Ingenieur griff an den Hut, zum
Zeichen, daﬂ er verstanden habe.

Der ConfÈrencier: ªDer geniale Konstrukteur gibt seinen Mitarbeitern
Befehle!´

Der Mann aber, der an den Hut griff, sah unvermutet forschend ins
Publikum, gerade auf ihn, Allan, als habe er ihn entdeckt. Da erkannte
er ihn: es war B‰rmann, den sie am 10. Oktober erschossen hatten.

Plˆtzlich sah er die Tunnelz¸ge laufen: sie flogen die schiefe Ebene
hinab, sie jagten herauf, einer hinter dem anderen und eine Wolke von
Staub fegte ¸ber sie hin.

Allans Herz pochte. Er saﬂ gebannt, unruhig, mit heiﬂem Gesicht, und
sein Atem kam so gepreﬂt aus der Brust, daﬂ man neben ihm lachte.

Die Z¸ge aber flogen ... Allan stand auf. Er ging augenblicklich. Er
nahm ein Auto und fuhr ins Hotel. Hier erkundigte er sich bei dem
Manager nach dem n‰chsten auslaufenden Amerika-Schnelldampfer. Der
Manager, der Allan stets mit der zartesten R¸cksicht behandelte, wie
einen Schwerkranken, nannte ihm den Cunardliner, der am n‰chsten
Vormittag von Liverpool in See ging. Der Abendschnellzug sei aber schon
abgegangen.

ªBestellen Sie augenblicklich einen Extrazug!´ sagte Allan.

Der Manager sah Mr. C. Connor an, ¸berrascht von Allans Stimme und Ton.
Was hatte diesen Menschen seit heute mittag so ver‰ndert? Ein ganz
neuer Mensch schien vor ihm zu stehen.

ªGerne,´ erwiderte er. ªAllerdings muﬂ ich Mr. Connor um bestimmte
Garantien bitten ...´

Allan trat an den Lift. ªWozu? Sagen Sie, Mac Allan aus New York
bestellt den Zug!´

Da erkannte ihn der Manager und trat verbl¸fft zur¸ck und verbarg sein
Erstaunen in einer Verbeugung.

Allan war wie umgewandelt. Er sauste dahin in einem vorw‰rtsst¸rmenden
Zug, der alle Stationen in einem Tempo passierte, daﬂ die Luft klirrte,
und die Schnelligkeit der Bewegung allein brachte ihn wieder auf sich
selbst zur¸ck. Er schlief vorz¸glich in dieser Nacht. Zum erstenmal
seit langer Zeit. Nur einmal wachte er auf. Als der Zug durch den
Kanaltunnel donnerte. >Sie haben die Stollen viel zu klein gebaut,<
dachte er und schlief weiter. Am Morgen f¸hlte er sich frisch und
gesund, voller Entschlossenheit. Er sprach vom Zug aus telephonisch mit
dem Kapit‰n des Dampfers und der Direktion der Gesellschaft. Um zehn
Uhr erreichte er den Cunardliner, der, fiebernd vor Ungeduld, pfeifende
Wolken von Wasserdampf durch die Kamine ausstoﬂend, auf ihn wartete. Er
stand erst mit einem Fuﬂ auf dem Schiff, als die Schrauben schon das
Wasser zu fl¸ssigem Marmor peitschten.

Nach einer halben Stunde wuﬂte das ganze Schiff, daﬂ der versp‰tete
Passagier kein anderer als Mac Allan war.

Auf hoher See begann Allan fieberhaft zu depeschieren. ‹ber Biskaya,
Azora, Bermuda, New York und Mac City ging ein Regen von Depeschen
nieder. Durch die finsteren Stollen unterm Meer zuckte ein belebender
Strom: Allan hatte das Steuer wieder in die Hand genommen.




4.


Allans erster Besuch galt Hobby.

Hobbys Landhaus lag etwas abseits von Mac City. Es bestand in der
Hauptsache aus Loggien, Balkonen und Veranden und stieﬂ an ein W‰ldchen
junger Eichen.

Niemand ˆffnete, als Allan klingelte. Die Klingel schien nicht zu
funktionieren. Das Haus machte den Eindruck, als sei es schon seit
langer Zeit verlassen. Aber alle Fenster standen weit offen. Auch
die Gartent¸re war verschlossen, so daﬂ Allan sich kurz entschlossen
¸ber den Zaun schwang. Er stand kaum im Garten, als ein Sch‰ferhund
angest¸rzt kam und ihn w¸tend kl‰ffend stellte. Allan sprach auf den
Hund ein, und der Hund gab schlieﬂlich den Weg frei, wenn er ihn auch
nicht aus den Augen lieﬂ. Der Garten war voll welker Eichenbl‰tter und
verwahrlost wie das Haus. Hobby schien ausgegangen zu sein.

Um so grˆﬂer war Allans Freude und ‹berraschung, als er Hobby plˆtzlich
vor sich sah. Er saﬂ auf den Stufen, die in den Garten f¸hrten, das
Kinn in die Hand gest¸tzt, in Gedanken versunken. Er schien nicht
einmal gehˆrt zu haben, daﬂ der Hund anschlug.

Hobby war elegant wie immer gekleidet, aber die Kleidung wirkte
stutzerhaft, denn es war die Kleidung eines jungen Mannes, und
der sie trug, war ein Greis. Hobby trug teure W‰sche mit farbigen
Streifen, Lackschuhe mit breiten Sohlen und koketten Seidenschleifen,
gelbseidene Str¸mpfe und eine hechtgraue Hose mit B¸gelfalten und
H¸ftenschnitt. Eine Jacke hatte er nicht an, obschon es empfindlich
k¸hl war.

Er saﬂ in der Haltung eines gesunden, intelligenten Menschen und Allans
Freude wallte schon auf. Aber als Hobby den Blick zu ihm emporhob und
er seine entstellten kranken Augen sah und sein runzeliges fahles
Greisengesicht, wuﬂte er, daﬂ es mit Hobbys Gesundheit noch nicht zum
besten stand.

ªDa bist du ja wieder, Mac,´ sagte Hobby, ohne Allan die Hand zu geben
und ohne sich zu regen. ªWo warst du?´ Und um seine Augen und seinen
Mund ordneten sich die Falten zu kleinen F‰chern. Er l‰chelte. Seine
Stimme klang immer noch fremd und unrein, wenn auch Allan deutlich
Hobbys alte Stimme heraushˆrte.

ªIch war in Europa, Hobby. Und wie geht's, mein Junge?´

Hobby sah wieder vor sich hin wie vorhin. ªEs geht besser, Mac. Auch
mein verfluchter Kopf arbeitet schon wieder!´

ªWohnst du denn ganz allein, Hobby?´

ªJa, ich habe die Dienstboten hinausgeworfen. Sie machten zu viel L‰rm.´

Nun aber schien Hobby plˆtzlich zu begreifen, daﬂ Allan da war. Er
stand auf und dr¸ckte ihm die Hand und sah erfreut aus. ªKomm herein,
Mac! Ja, so geht es, siehst du!´

ªWas sagt der Arzt?´

ªDer Arzt ist zufrieden. Geduld, sagt er, Geduld.´

ªWeshalb sind alle Fenster offen? Es zieht ja schauderhaft, Hobby.´

ªIch liebe den Luftzug, Mac!´ entgegnete Hobby mit einem fremden
Lachen.

Er flatterte am ganzen Kˆrper und seine weiﬂen Haare flogen, als sie in
sein Arbeitszimmer hinaufstiegen.

ªIch arbeite schon wieder, Mac. Du wirst sehen. Es ist etwas ganz
Ausgezeichnetes!´ Und Hobby blinzelte mit dem rechten Auge, ganz als ob
er den alten Hobby nachahme.

Er zeigte Mac einige Bl‰tter, die mit zitternden wirren Strichen
bedeckt waren. Die Zeichnungen sollten alle seinen neuen Hund
darstellen. Aber sie waren kaum besser als Zeichnungen von Kindern
-- und ringsum an den W‰nden hingen Hobbys groﬂartige Entw¸rfe von
Bahnhˆfen, Museen, Warenh‰usern, die alle die Hand des Genies zeigten.

Allan machte ihm die Freude, die Skizzen zu loben.

ªJa, sie sind wirklich gut,´ sagte Hobby stolz und goﬂ mit bebenden
H‰nden zwei Gl‰ser ~black and white~ zusammen. ªEs beginnt wieder,
Mac. Nur werde ich rasch m¸de. Bald wirst du Vˆgel zu sehen bekommen.
Vˆgel! Wenn ich so dasitze, so sehe ich h‰ufig die sonderbarsten Vˆgel
in meinem Kopf -- Millionen, und alle bewegen sich. Trink, mein Junge!
Trink, trink, trink.´

Hobby lieﬂ sich in einen abgeschabten Ledersessel fallen und g‰hnte.

ªWar Maud mit in Europa?´ fragte er plˆtzlich.

Allan schrak zusammen und erbleichte. Ein leichtes Schwindelgef¸hl
¸berkam ihn.

ªMaud?´ sagte er halblaut, und der Name klang merkw¸rdig in seinen
Ohren, als sei es ein Unrecht, ihn auszusprechen.

Hobby blinzelte und dachte angestrengt nach. Dann stand er auf und
sagte: ªWillst du noch Whisky haben?´

Allan sch¸ttelte den Kopf. ªDanke, Hobby! Ich trinke nichts am Tage.´
Mit tr¸ben Blicken sah er durch die herbstlichen B‰ume hindurch hinaus
aufs Meer. Ein kleiner schwarzer Dampfer zog langsam s¸dw‰rts. Er
beobachtete ganz mechanisch, daﬂ der Dampfer plˆtzlich zwischen einer
Astgabel stehen blieb und sich nicht mehr r¸hrte.

Hobby setzte sich wieder und eine lange Zeit waren sie ganz still. Der
Wind blies durch das Zimmer und sch¸ttelte das Laub von den B‰umen.
‹ber die D¸nen und das Meer liefen rasche Wolkenschatten hintereinander
und erweckten ein Gef¸hl von Hoffnungslosigkeit und ewig neuer Qual.

Dann begann Hobby wieder zu sprechen.

ªSo ist es zuweilen mit meinem Kopf,´ sagte er, ªsiehst du? Ich weiﬂ
nat¸rlich alles, was geschehen ist. Aber manchmal verwirren sich meine
Gedanken. Maud, die arme Maud! Hast du ¸brigens gehˆrt, daﬂ Doktor Herz
in die Luft geflogen ist? Mit seinem ganzen Laboratorium. Er hat ein
groﬂes Loch in die Straﬂe gerissen und dreizehn Menschen mitgenommen.´

Doktor Herz war ein Chemiker, der an Sprengstoffen f¸r den Tunnel
arbeitete. Allan hatte die Nachricht schon auf dem Dampfer erhalten.

ªEs ist zu schade,´ f¸gte Hobby hinzu, ªdiese neue Sache, die er da
hatte, muﬂ sicher gut gewesen sein!´ Und er l‰chelte grausam. ªZu
schade!´

Allan brachte hierauf das Gespr‰ch auf Hobbys Sch‰ferhund und eine
Zeitlang folgte Hobby. Dann sprang er wieder ab.

ªWas f¸r ein s¸ﬂes M‰dchen Maud doch war!´ sagte er unvermittelt. ªEin
Kind! Und doch tat sie immer, als sei sie kl¸ger als alle Menschen. Sie
war in den letzten Jahren nicht sehr zufrieden mit dir.´

Allan streichelte, in Gedanken versunken, Hobbys Hund.

ªIch weiﬂ es, Hobby,´ sagte er.

ªJa, sie klagte zuweilen, daﬂ du sie so allein hier sitzen lieﬂest.
Nun, ich sagte ihr: sieh, Maud, es geht nicht anders. Einmal haben wir
uns auch gek¸ﬂt. Ich weiﬂ es wie heute. Zuerst spielten wir Tennis und
dann fragte Maud alle mˆglichen Dinge. Gott, wie deutlich ich ihre
Stimme jetzt hˆre! Sie sagte >Frank< zu mir ...´

Allan starrte Hobby an. Aber er fragte nichts. Hobby sah in die Ferne
und sein Blick war erschreckend gl‰nzend.

Nach einer Weile erhob sich Allan, um zu gehen. Hobby begleitete ihn
bis zur Gartent¸r.

ªNun, Hobby,´ sagte Allan, ªwillst du nicht mit mir kommen?´

ªWohin?´

ªIn den Tunnel.´ Da verf‰rbte sich Hobby und seine Wangen zitterten.

ªNein -- nein ...´ erwiderte er mit einem scheuen, unsicheren Blick.
Und Allan, der seine Frage bereute, sah, daﬂ Hobby am ganzen Kˆrper
zitterte.

ªAdieu, Hobby, morgen komme ich wieder!´

Hobby stand unter der Gartent¸r, den Kopf leicht geneigt, fahl, mit
kranken Augen, und der Wind spielte mit seinen weiﬂen Haaren. Gelbe,
d¸rre Eichenbl‰tter wirbelten um seine F¸ﬂe. Als der Hund Allan w¸tend
nachbellte, lachte Hobby -- ein krankes, kindisches Lachen, das Allan
noch am Abend in den Ohren klingen hˆrte.

Schon in den n‰chsten Tagen trat Allan wieder mit der Arbeiter-Union
in Verbindung. Er hatte das Empfinden, als ob man jetzt zu einer
Verst‰ndigung geneigter sei. In Wirklichkeit konnte die Union die
Sperre ¸ber den Tunnel nicht l‰nger aufrecht erhalten. Die ªFarmhands´
kamen mit dem Eintritt des Winters zu Tausenden vom Westen und suchten
Besch‰ftigung. Die Union hatte im vorigen Winter ungeheure Summen f¸r
Arbeitslose ausgesch¸ttet und dieser Winter w¸rde sie noch teurer zu
stehen kommen. Seit die Arbeit im Tunnel still stand, war auch die
Besch‰ftigung in den Bergwerken, Eisenh¸tten und Maschinenfabriken
unerhˆrt zur¸ckgegangen und ein Heer von Menschen war auf die Straﬂe
geworfen worden. Die Lˆhne sanken infolge des groﬂen Angebots von
Arbeitskr‰ften, so daﬂ selbst die Besch‰ftigten nur ein karges
Auskommen fanden.

Die Union berief Meetings und Versammlungen ein, und Allan sprach in
New York, Cincinnati, Chicago, Pittsburg und Buffalo. Er war z‰h und
unerm¸dlich. Seine Stimme rauschte wie ehedem durch den Brustkorb und
seine Faust sauste gewaltig durch die Luft, w‰hrend er sprach. Nun, da
sich seine elastische Natur wieder aufgerichtet hatte, schien auch jene
alte Macht wieder von ihm auszustrˆmen wie fr¸her. Die Presse hallte
wider von seinem Namen.

Seine Sache stand g¸nstig. Allan hoffte die Arbeit im November,
sp‰testens Dezember wieder aufnehmen zu kˆnnen.

Da aber zog sich -- f¸r Allan ganz unerwartet -- ein zweites Ungewitter
¸ber dem Syndikat zusammen. Ein Ungewitter, das weitaus verheerendere
Folgen haben sollte als die Oktober-Katastrophe.

Durch den finanziellen Riesenbau des Syndikats ging ein bˆses
Knistern ...




5.


S. Woolf fuhr mit der gleichen W¸rde wie fr¸her in seinem 50 ~HP~.-Car
den Broadway entlang. Er erschien wie sonst Punkt elf Uhr im Klub zum
Poker und trank seine Tasse Kaffee. Er wuﬂte recht wohl, daﬂ nichts
die Welt argwˆhnischer macht als eine ƒnderung der Lebensf¸hrung, und
so spielte er nach auﬂen hin seine Rolle in allen Einzelheiten weiter.

Aber er war nicht mehr der alte. S. Woolf hatte seine Sorgen, die
er ganz allein tragen muﬂte. Das war nicht leicht! Es gen¸gte ihm
nicht mehr, zur Erholung mit einer seiner Nichten und Gˆttinnen zu
Abend zu speisen. Seine ¸berreizten Nerven brauchten Orgien, Exzesse,
Zigeunermusik und T‰nzerinnen zur Bet‰ubung. Nachts, wenn er zuckend
vor ‹berm¸dung auf dem Bett lag, brannte sein Hirn lichterloh. Es kam
dahin, daﬂ er sich Abend f¸r Abend an schwerem Wein berauschte, um
Schlaf zu finden.

S. Woolf war ein guter Haushalter. Sein enormes Einkommen gen¸gte
vollkommen zur Deckung seiner Extravaganzen. Das war es nicht. Aber er
war vor zwei Jahren in einen Mahlstrom ganz anderer Art geraten und
trotz seinen gewaltigen Schwimmstˆﬂen, mit denen er wieder das glatte
Wasser zu erreichen suchte, trieb er Monat f¸r Monat dem kreisenden
Strudel n‰her.

S. Woolfs zottiger B¸ffelsch‰del hatte einen napoleonischen Gedanken
ausgebr¸tet. Er hatte mit diesem Gedanken gespielt, er war verliebt
um ihn herumgeschlichen. Er hatte ihn gepflegt und groﬂgef¸ttert. Zu
seinem Vergn¸gen, in seinen Muﬂestunden. Der Gedanke war gewachsen
wie der Dschinn aus der Flasche, die der arabische Fischer fand,
ein Phantom aus Rauch. S. Woolf konnte ihm befehlen, wieder in die
Flasche zur¸ckzukriechen und ihn in der Westentasche mit sich tragen.
Aber eines Tages sagte der Dschinn: ªStop!´ Der Dschinn hatte sich
ausgewachsen zur normalen Grˆﬂe, er stand da wie ein Wolkenkratzer,
blitzte mit den Augen und donnerte und wollte nicht mehr in die Flasche
zur¸ck.

S. Woolf muﬂte sich entscheiden!

S. Woolf pfiff auf Geld. Die kl‰glichen Zeiten waren l‰ngst vor¸ber,
da ihm das Geld an sich etwas bedeutete. Er konnte es aus dem Schmutz
der Straﬂe schˆpfen, aus der Luft, es lag in seinem Hirn zu Millionen
angeh‰uft und er brauchte es nur herauszuschlagen. Ohne Namen, ohne
einen Pfennig in der Tasche, verpflichtete er sich, in einem Jahr ein
Vermˆgen zu schaffen. Das Geld war nichts! Nur Mittel zum Zweck. S.
Woolf war ein Trabant, der um Allan kreiste. Er wollte ein Mittelpunkt
werden, um den die andern kreisten! Das Ziel war erhaben, w¸rdig, und
S. Woolf entschied sich.

Weshalb sollte er nicht dasselbe tun, was all die andern getan hatten,
diese Lloyds und Groﬂm‰chte ringsum? Es war nichts anderes, es war
genau das gleiche, was der junge Wolfsohn vor zwanzig Jahren getan
hatte, als er alles auf eine Karte setzte, sich elegant kleidete,
dreiﬂig Mark in sein Gebiﬂ steckte und nach England abdampfte. Es war
sein Gesetz, das ihm eingeborene Gesetz, das ihn zwang, in bestimmten
Perioden gleich zu handeln.

S. Woolf wuchs in diesem Moment ¸ber sich hinaus, sein D‰monium
streckte ihn ins ‹berlebensgroﬂe.

Sein Plan war fertig, eingraviert in seinen Sch‰del, haarscharf,
unsichtbar f¸r andere Menschen. In zehn Jahren w¸rde es eine neue
Groﬂmacht geben, die Groﬂmacht S. Woolf. In zehn Jahren w¸rde die
Groﬂmacht S. Woolf den Tunnel annektieren.

Und S. Woolf machte sich ans Werk.

Er tat, was Tausende vor ihm taten, niemals aber tat es jemand in
seinem ungeheuren Maﬂstab! Er ging nicht auf ein Vermˆgen. Er hatte
berechnet, daﬂ er 50 Millionen Dollar f¸r seinen Plan nˆtig hatte.
Und so ging er auf 50 Millionen Dollar. Er handelte k¸hn, kalt, von
Gewissensbissen und Vorurteilen verschont.

Er spekulierte auf eigene Rechnung, obgleich sein Vertrag ihm das
ausdr¸cklich untersagte. Nun, sein Vertrag war ein St¸ck Papier,
tot und nichtig, und diese Bedingung war gerade von jenen andern
Groﬂm‰chten eingef¸gt worden, um ihm die H‰nde zu binden. Er k¸mmerte
sich nicht darum. Er kaufte die gesamte Baumwolle S¸dfloridas und
verkaufte sie eine Woche sp‰ter und verdiente zwei Millionen Dollar.
Mit dem Syndikat im R¸cken machte S. Woolf seine Gesch‰fte, ohne daﬂ
er einen Dollar des Syndikats dazu benˆtigte. In einem Jahre brachte
er f¸nf Millionen Dollar auf seine Seite. Mit diesen f¸nf Millionen
ging er in geschlossener Reihe auf den westindischen Tabak los. Aber
ein Zyklon zerstˆrte die Tabakkulturen und die f¸nf Millionen waren
bis auf ein Bataillon von Kr¸ppeln aufgerieben. S. Woolf gab den Kampf
nicht auf. Er versuchte es wieder mit der Baumwolle und siehe da, die
Baumwolle blieb ihm treu. Er gewann. Er geriet in eine Gewinnserie,
gewann immerzu und lieferte erstklassige Schlachten. Dann aber fiel er
unerwartet in einen Hinterhalt. Das Kupfer schlug ihn, das er umzingelt
hatte. Es waren unbekannte Kupfervorr‰te da, die ihm in den R¸cken
fielen und ihn total aufrieben. Er verlor viel Blut und war gezwungen,
eine Anleihe bei den Reserven des Syndikats zu machen. Der Strudel
hatte ihn erfaﬂt. S. Woolf pumpte sich die Brust voller Luft und stach
in See -- aber der Strudel saugte. S. Woolf schwamm groﬂartig, aber er
kam nicht von der Stelle. Blickte er zur¸ck, so muﬂte er konstatieren,
daﬂ er Terrain zugesetzt hatte. S. Woolf schwamm verzweifelt und schwor
sich, wenn er wieder ins glatte Wasser k‰me, vorl‰ufig Luft schˆpfen
und sich von weiteren Abenteuern fernhalten zu wollen.

Das waren S. Woolfs Sorgen, die ihm niemand abnehmen konnte.

Im vorigen Jahre war es ihm noch gelungen, eine befriedigende Bilanz
hinzuzaubern. Noch genoﬂ er das volle Vertrauen des Syndikats.

Die Zeiten waren schlecht, die Oktober-Katastrophe hatte den Markt
verw¸stet, und S. Woolf ergraute, wenn er an den kommenden Januar
dachte.

Es ging auf Leben und Tod.

Geld! Geld! Geld!

Es fehlten ihm drei bis vier Millionen Dollar. Eine Kleinigkeit
verh‰ltnism‰ﬂig. Zwei, drei gelungene Coups und er hatte wieder Boden
unter den F¸ﬂen.

Es galt, und S. Woolf verteidigte sich heroisch.

Er st¸rzte sich vorerst in einen weniger gef‰hrlichen Kleinkrieg, aber
als der Sommer kam und er nur schrittweise Boden gewonnen hatte, war er
gezwungen, ein groﬂes Treffen anzunehmen. S. Woolf zˆgerte nicht, ins
Feuer zu gehen. Er versuchte es nochmals mit der Baumwolle und legte
seine Hand gleichzeitig auf das Zinn. Wenn diese Riesenspekulationen
nur einigermaﬂen gelangen, so war er gerettet.

Monatelang lebte er in Schlafwagen und Schiffskabinen.

Er bereiste Europa und Ruﬂland, um nach Stellungen auszusp‰hen, die
einen Sturm lohnten. Seine persˆnlichen Ausgaben schr‰nkte er nach
Mˆglichkeit ein. Weder Extraz¸ge noch Salonwagen mehr, S. Woolf
begn¸gte sich mit einem regul‰ren Kupee erster Klasse. In London und
Paris k¸ndigte er seinen Kˆniginnen, die groﬂe Summen verschlangen. Sie
verteidigten ihre Festungen mit Schaum vor den bleichen Lippen. Allein
sie hatten nicht daran gedacht, daﬂ sie mit S. Woolf k‰mpften, der mit
der Mˆglichkeit einer plˆtzlichen Auflˆsung seines Hofstaates seit
einem Jahr gerechnet hatte und die Gˆttinnen schon seit Monaten durch
Detektive beobachten lieﬂ. Er wies ihnen mit vorz¸glich gespielter
Empˆrung nach, daﬂ sie am 10. Mai, 15. Mai, 16. Mai -- an dem und jenem
Datum -- mit Herrn X. und Z. da und da gewesen seien -- auf kleinen
ªErholungsreisen´ -- er lieﬂ aus Sprechmaschinen alle Gespr‰che, die
gef¸hrt worden waren, vor den Entsetzten wiederholen, er zeigte ihnen,
daﬂ Bˆden und Decken angebohrt waren und an jeder ÷ffnung Tag und Nacht
ein Auge und ein Ohr gelauert hatte -- bis die Kˆniginnen Herzkr‰mpfe
bekamen. Dann setzte er sie auf die Straﬂe.

Er fuhr wie ein Rachegott ¸ber Europa hin und entlieﬂ eine Schar seiner
Befehlshaber und Agenten.

Er verkaufte die Zechen in Westfalen und die Eisenh¸tten in Belgien,
er zog sein Geld von der schweren Industrie zur¸ck, wo immer es anging
und warf es auf andere Werte, die momentan mehr Aussichten hatten. Mit
brutaler R¸cksichtslosigkeit stellte er die Grundst¸ckspekulanten in
London, Paris und Berlin, die Bodenwerte in Biskaya und Azora besaﬂen
und infolge der Krise mit den Zahlungen in R¸ckstand gekommen waren.
Sie muﬂten den tiefen Sturz machen. Eine Menge kleiner Banken ging in
Splitter. S. Woolf kannte keine Gnade, er k‰mpfte um sein Leben. In
Petersburg hatte er gegen das h¸bsche Trinkgeld von drei Millionen
Rubel eine hundert Millionen Rubel Holzkonzession in Nordsibirien
erhalten, die sich mit zwanzig Prozent rentierte. Er verwandelte
das Unternehmen in eine Aktiengesellschaft und zog die H‰lfte des
Syndikatkapitals zur¸ck. Aber unter solch gerissenen Bedingungen,
daﬂ das Syndikat in Zukunft nahezu das gleiche Einkommen hatte. Die
Manipulationen streiften das Gesetzbuch -- aber f¸r den ‰uﬂersten Fall
hatte er seine Trinkgelder bei der Hand. Er schuf Geld, wo immer er
konnte.

Ein Mann wie S. Woolf kann sich -- bei einer ununterbrochenen
sch‰rfsten Einstellung auf alle Erfahrungen, alles Wissen -- nur
auf seinen Instinkt verlassen. Wie ein Mathematiker in dem Wald
komplizierter Formeln verloren w‰re, wenn er den Gedanken Herr ¸ber
sich werden lieﬂe, daﬂ am Anfang ein Fehler sei, so wurde ein Mann wie
S. Woolf nur durch die ‹berzeugung aufrecht erhalten, daﬂ alles, was er
getan hatte, das einzig Richtige gewesen war. S. Woolf folgte seinem
Instinkt. Er _muﬂte_ siegen, er glaubte es.

Die europ‰ische Hetzjagd lieﬂ ihm zu nichts anderem Zeit. Aber er
konnte es nicht ¸bers Herz bringen, nach Amerika zur¸ckzukehren, ohne
seinen Vater besucht zu haben. Er gab ein dreit‰giges Fest, an dem ganz
Szentes teilnahm. Hier in seiner Heimat, in dem gleichen ungarischen
Nest, in dem ihn eine arme Frau zur Welt gebracht hatte, sollten ihn
die ersten beunruhigenden Telegramme einholen.

Einige seiner kleineren Spekulationen waren miﬂgl¸ckt, die Vorposten
seiner Armee geschlagen. Das erste Telegramm schob er gleichm¸tig in
seine weite amerikanische Hosentasche. Beim zweiten hˆrte er plˆtzlich
die S‰nger nicht mehr, als sei er f¸r Momente taub geworden, und beim
dritten lieﬂ er anspannen und fuhr zur Station. Er hatte kein Auge f¸r
die in der Sonne rˆstende, wohlbekannte Landschaft, sein Auge sah in
die Ferne, bis New York, in Mac Allans Gesicht!

In Budapest erwartete ihn eine neue Hiobsbotschaft: der
Baumwollen-Corner war nicht l‰nger ohne Riesenverluste zu halten und
der Agent wollte wissen, ob er verkaufen solle. S. Woolf zˆgerte. Er
schwankte, aber nicht aus ‹berlegung, sondern aus Unsicherheit. Vor
drei Tagen noch h‰tte er Millionen an der Baumwolle gewonnen und doch
hatte er keinen Ballen unter seinem Preis abgegeben. Warum? Er kannte
die Baumwolle, denn er hatte drei Jahre nur in Baumwolle gearbeitet.
Er kannte den Markt, Liverpool, Chikago, New York, Rotterdam, New
Orleans -- jeden einzelnen Broker -- er kannte das Gesetz der Kurse,
tauchte t‰glich in die Zahlenw‰lder der Bˆrsen unter, er lauschte
mit seinem feinen Ohr ¸ber die Welt und empfing t‰glich ungez‰hlte
drahtlose Telegramme, die durch die Luft gehen und die nur jene
aufnehmen und entziffern kˆnnen, die mit den Chiffern vertraut sind.
Er war wie ein Seismograph, das die feinsten Ersch¸tterungen und Beben
aufzeichnet, und registrierte jede Schwankung des Marktes.

In Budapest nahm er den Expreﬂ nach Paris und erst in Wien gab er dem
Agenten in Liverpool Order zu verkaufen. Er verlor Blut dabei -- es war
eine aufgeflogene Festung! -- aber er hatte plˆtzlich nicht mehr den
Mut, alles zu riskieren.

Eine Stunde sp‰ter schon bereute er diese Order, aber er konnte
sich nicht entschlieﬂen, sie zu widerrufen. Zum erstenmal in seiner
T‰tigkeit _miﬂtraute_ er seinem Instinkt.

Er f¸hlte sich matt, schlaff wie nach einer Orgie, ohne Entschluﬂ und
wartete auf etwas. Es kam ihm vor, als sei schw‰chendes Gift in sein
Blut gekommen. Bˆse Ahnungen durchschauerten ihn und zuweilen hatte er
leichtes Fieber. Er fiel in Halbschlaf, aber bald wachte er wieder auf.
Er tr‰umte, er spreche durch seinen Officeapparat mit den Vertretern
der groﬂen St‰dte und alle -- einer nach dem andern -- riefen ihm durch
das Telephon zu, daﬂ alles verloren sei. Er erwachte, als die Stimmen
sich zu einem lamentierenden Ungl¸ckschor vereinigten. Aber was er
gehˆrt hatte, war nichts als das Schleifen des Zuges, der bei einer
Kurve die Bremsen angeschlagen hatte. Er saﬂ und starrte in die kalte
Lampe an der Decke des Abteils. Dann nahm er sein Notizbuch zur Hand
und begann zu rechnen. W‰hrend er rechnete, schlich sich eine L‰hmung
durch seine F¸ﬂe und Arme und kroch auf das Herz zu: er wagte nicht,
die Verluste in Liverpool mit nackten Zahlen hinzuschreiben.

>Ich darf nicht verkaufen!< sagte er zu sich. >Ich will telegraphieren,
sobald der Zug h‰lt. Warum haben sie kein Telephon im Zug, diese
Hinterw‰ldler? Wenn ich jetzt verkaufe, so bin ich tot, im Fall das
Zinn nicht vierzig Prozent bringt und das ist unmˆglich! Ich muﬂ alles
riskieren, das ist die letzte Mˆglichkeit!<

Er sprach Ungarisch! Auch das war merkw¸rdig, denn gewˆhnlich machte er
seine Gesch‰fte in Englisch, die einzige Sprache, in der man ¸ber Geld
richtig reden kann.

Als aber der Zug plˆtzlich stillstand, hielt ihn eine L‰hmung auf
dem Polster zur¸ck. Er dachte daran, daﬂ seine ganze Armee mit allen
Reserven jetzt im Feuer stand. Und er glaubte nicht an diese Schlacht,
nein! Sein Kopf war voller Zahlen. Wo er hinblickte standen Posten,
sieben-, achtstellige. Zahlenstaffeln, Summen von enormer L‰nge. Diese
Zahlen waren alle akkurat gedruckt, kalt, aus Eisen geschnitten. Diese
Zahlen erschienen ganz von selbst, sie ver‰nderten sich willk¸rlich,
sie schwenkten eigenwillig von der Debet- zur Kreditseite ¸ber, oder
sie verschwanden plˆtzlich, als seien sie erloschen. Ein verwirrendes
Kaleidoskop, in dem Zahlen rasselten. Wie Schuppenpanzer klirrten sie
nieder, winzig klein, oder sie glommen in gigantischer Grˆﬂe einsam
und d¸ster drohend im ˆden schwarzen Raum. Sie setzten ihn in kalten
Schweiﬂ und er bef¸rchtete, irrsinnig zu werden. So groﬂ und grausam
war ihre Wut, daﬂ er in seiner Hilflosigkeit weinte.

Totgehetzt von Zahlen kam er in Paris an. Nach einigen Tagen erst fand
er seine Ruhe einigermaﬂen zur¸ck. Es ging ihm wie einem Mann, der
ohne jedes Anzeichen von Krankheit plˆtzlich auf der Straﬂe umsinkt
und, obwohl nach einigen Stunden wieder hergestellt, doch nur mit
Bangen an dieses Symptom von Verfall denkt.

Eine Woche sp‰ter erfuhr er, daﬂ sein Instinkt ihn nicht betrogen hatte.

Der Baumwollen-Corner war, sobald er verkaufte, in andere H‰nde
¸bergegangen. Ein Konsortium hatte ihn an sich gebracht, eine Woche
gehalten und mit einem Millionengewinn verkauft.

S. Woolf sch‰umte vor Wut! Wenn er seinem Instinkt gefolgt w‰re, so
w‰re er jetzt auf solidem Grund!

Das war sein erster groﬂer Fehler. Aber in den n‰chsten Tagen beging
er den zweiten. Er hielt das Zinn zu lange. Drei Tage zu lange und
verkaufte dann. Er gewann noch immer, aber vor drei Tagen h‰tte er
das Doppelte gewonnen. Er gewann zwˆlf Prozent, vor drei Tagen h‰tte
er f¸nfundzwanzig gewonnen. F¸nfundzwanzig! und er w‰re in Sicht des
Festlandes gewesen! S. Woolf wurde grau im Gesicht.

Was war es, daﬂ er nun Fehler ¸ber Fehler machte? Die Baumwolle
verkaufte er eine Woche zu fr¸h, das Zinn drei Tage zu sp‰t! Er war
unsicher geworden, nichts sonst. S. Woolfs H‰nde waren fortw‰hrend mit
Schweiﬂ bedeckt und zitterten. Er taumelte zuweilen auf der Straﬂe, von
einer plˆtzlichen Schw‰che ¸berfallen, und h‰ufig fehlte ihm der Mut,
¸ber einen Platz zu gehen.

Es war Oktober. Es war genau der zehnte Oktober, der Jahrestag der
Katastrophe. Er hatte noch drei Monate Zeit und es gab noch immer eine
geringe Mˆglichkeit, daﬂ er sich rettete. Aber er muﬂte ein paar Tage
ruhen und sich erholen.

Er reiste nach San Sebastian.

Aber gerade als er drei Tage da war und sich sein Zustand schon soweit
gebessert hatte, daﬂ ihn die Damen zu interessieren anfingen, erreichte
ihn ein Telegramm Allans: seine persˆnliche Anwesenheit in New York sei
unbedingt erforderlich. Allan erwarte ihn mit dem n‰chsten Dampfer.

S. Woolf nahm den n‰chsten Zug.




6.


Eines Tages im Oktober hatte sich zu Allans groﬂer Verwunderung Ethel
Lloyd bei ihm anmelden lassen.

Sie trat ein und warf einen raschen Blick durchs Zimmer. ªSind Sie
allein, Allan?´ fragte sie l‰chelnd.

ªJa, Fr‰ulein Lloyd, ganz allein.´

ªDas ist gut!´ Ethel lachte leise. ªHaben Sie keine Angst, ich bin
kein Erpresser. Pa schickt mich zu Ihnen. Ich soll einen Brief an Sie
abgeben, aber nur, wenn Sie allein sind.´

Sie zog einen Brief aus dem Mantel.

ªDanke,´ sagte Allan und nahm den Brief in Empfang.

ªEs ist gewiﬂ etwas merkw¸rdig,´ fuhr Ethel lebhaft fort, ªaber Pa ist
so sonderbar in manchen Dingen.´ Und Ethel begann frisch und ungeniert,
wie es ihre Art war, zu plaudern und hatte Allan, der mit den Worten
sparsam umging, bald in ein Gespr‰ch gezogen, dessen Kosten sie
grˆﬂtenteils bestritt. ªSie sind in Europa gewesen?´ fragte sie. ªJa,
wir haben eine wunderbare Sache diesen Sommer gemacht, zu f¸nft, zwei
Herren, drei Damen. Wir fuhren in einem Zigeunerwagen bis nach Kanada
hinauf. Immer in frischer Luft. Schliefen im Freien, kochten selbst, es
war wunderbar! Wir hatten ein Zelt mit uns und ein kleines Ruderboot
auf dem Dach des Wagens. -- Das sind wohl Pl‰ne?´

Mit der ihr eignen Freimut lieﬂ Ethel den Blick durch den Raum gehen,
ein nachdenkliches L‰cheln auf den schˆngeschwungenen, lebhaft rot
gef‰rbten Lippen. (Das war momentan Mode.) Sie trug einen seidenen
Mantel von der Farbe angereifter Pflaumen, einen kleinen runden Hut,
der eine Nuance heller war und von dem eine graublaue Strauﬂenfeder bis
zur Schulter herabhing. Das matte, verwischte Graublau ihres Kost¸ms
lieﬂ ihre Augen viel blauer erscheinen, als sie wirklich waren. Wie
dunkeln Stahl.

Allans Arbeitsraum war erschreckend n¸chtern. Ein abgetretener
Teppich, ein paar Ledersessel, ohne die es nicht geht, ein Tresor. Ein
halbes Dutzend Arbeitstische mit Stˆﬂen von Schriftst¸cken, die mit
Bruchproben von Stahl beschwert waren. Regale mit Rollen und Mappen.
Ein Wust von Papieren, scheinbar willk¸rlich durch den Raum gefegt. Die
W‰nde des groﬂen Raumes waren vollkommen mit riesigen Pl‰nen bedeckt,
die die einzelnen Baustrecken darstellten. Mit den fein eingezeichneten
Meerestiefenmaﬂen und der angetuschten Tunnelkurve sahen sie aus wie
Zeichnungen von H‰ngebr¸cken.

Ethel l‰chelte. ªWie h¸bsch Sie Ordnung halten!´ sagte sie.

Die N¸chternheit des Raumes entt‰uschte sie nicht. Sie dachte an ªPa's´
Bureau, dessen ganze Ausstattung aus einem Schreibtisch, einem Sessel,
Telephon und Spucknapf bestand.

Dann sah sie Allan in die Augen. ªIch glaube, Allan, Ihre Arbeit ist
die interessanteste, die je ein Mensch ausf¸hrte!´ sagte sie mit einem
Blick voll aufrichtiger Bewunderung. Plˆtzlich aber sprang sie entz¸ckt
auf und klatschte in die H‰nde.

ªJa, Gott, was ist das!´ rief sie begeistert aus. Ihr Blick war durchs
Fenster gefallen und sie sah New York liegen.

Aus tausend flachen D‰chern stiegen d¸nne weiﬂe Dampfs‰ulen empor in
die Sonne, schnurgerade. New York arbeitete, New York stand unter Dampf
wie eine Maschine, die aus allen Ventilen pfeift. Die Fensterfronten
der zusammenger¸ckten Turmh‰user blitzten. Tief unten im Schatten
der Broadwayschlucht krochen Ameisen, Punkte und winzige K‰rrchen.
Von oben gesehen sahen H‰userblˆcke, Straﬂen und Hˆfe wie Zellen
aus, Waben eines Bienenstockes, und man wurde unwillk¸rlich zu dem
Gedanken gedr‰ngt, daﬂ die Menschen diese Zellen aus einem ‰hnlichen
animalischen Instinkt erbauten, wie die Bienen die Waben. Zwischen zwei
Gruppen von weiﬂen Wolkenkratzern sah man den Hudson und darauf zog ein
winziger Dampfer, ein Spielzeug mit vier Kaminen, ein Ozeangigant von
50000 Tonnen.

ªIst es nicht herrlich!´ rief Ethel wieder und wieder aus.

ªHaben Sie New York noch nie von der Hˆhe aus gesehen?´

Ethel nickte. ªDoch,´ sagte sie, ªich bin zuweilen mit Vanderstyfft
dar¸ber geflogen. Aber in der Maschine zieht es so, daﬂ man immer den
Schleier festhalten muﬂ und nichts sieht.´

Ethel sprach nat¸rlich und schlicht und ihr ganzes Wesen strˆmte
Einfachheit und Herzlichkeit aus. Und Allan fragte sich, weshalb er
sich in ihrer N‰he nie ganz behaglich f¸hlte. Er vermochte es nicht,
ohne R¸ckhalt mit ihr zu plaudern. Vielleicht irritierte ihn nur ihre
Stimme. Im groﬂen und ganzen gibt es in Amerika zwei Arten weiblicher
Stimmen: eine weiche, die ganz tief im Kehlkopf klingt (so sprach
Maud), und eine scharfe, etwas nasale, die sich keck und aufdringlich
anhˆrt. So war Ethels Stimme.

Dann ging Ethel. Unter der T¸re fragte sie Allan noch, ob er nicht
gelegentlich auf ihrer Jacht einen kurzen Ausflug mitmachen wolle.

ªIch habe gegenw‰rtig viele Verhandlungen, die meine ganze Zeit
beanspruchen,´ lehnte Allan ab und riﬂ Lloyds Brief auf.

ªNun, dann ein andermal! ~Good bye!~´ rief Ethel frˆhlich und ging.

Der Brief Lloyds enthielt nur ein paar Worte. Er war ohne Unterschrift:
ªHaben Sie ein Auge auf S. W.´

S. W. war S. Woolf. Allan hˆrte plˆtzlich das Blut in den Ohren sieden.

Wenn Lloyd ihn warnte, so geschah es nicht ohne Grund! War es Lloyds
Instinkt, der Verdacht schˆpfte? Lloyds Spione? Schlimme Ahnungen
erf¸llten ihn. Geldgesch‰fte waren nicht seine Sache und er hatte sich
nie um S. Woolfs Ressort gek¸mmert. Das war Sache des Verwaltungsrates
und es war all die Jahre ausgezeichnet gegangen.

Er rief sofort Rasmussen, den Vertreter S. Woolfs, zu sich. Ganz
unauff‰llig bat er ihn, eine Kommission vorzuschlagen, die zusammen
mit ihm, Rasmussen, den gegenw‰rtigen finanziellen Stand des Syndikats
genau festsetzen sollte. Er wolle die Arbeit bald aufnehmen und wissen,
welche Summen sich in n‰chster Zeit fl¸ssig machen lieﬂen.

Rasmussen war ein distinguierter Schwede, der seine europ‰ischen
Hˆflichkeitsformen w‰hrend eines zwanzigj‰hrigen Aufenthaltes in
Amerika bewahrt hatte.

Er verbeugte sich und fragte: ªW¸nschen Sie die Kommission noch heute
vorgeschlagen zu erhalten, Herr Allan?´

Allan sch¸ttelte den Kopf. ªSo eilig ist es durchaus nicht, Rasmussen.
Aber morgen vormittag. Werden Sie bis dahin Ihre Wahl treffen kˆnnen?´

Rasmussen l‰chelte. ªGewiﬂ!´

An diesem Abend sprach Allan mit Erfolg in der Versammlung der
Gewerkschafts-Delegierten.

An diesem Abend erschoﬂ sich Rasmussen.

Allan erbleichte, als er es erfuhr. Er rief augenblicklich S. Woolf
zur¸ck und ordnete sofort eine geheime Revision an. Der Telegraph
spielte Tag und Nacht. Die Revision stieﬂ auf ein unentwirrbares
Chaos. Es zeigte sich, daﬂ Veruntreuungen, deren Hˆhe sich im Moment
nicht feststellen lieﬂ, durch falsche Buchungen und raffinierte
Manipulationen vertuscht worden waren. Ob Rasmussen oder S. Woolf
oder andere daf¸r verantwortlich waren, lieﬂ sich nicht sofort
erkennen. Ferner fand es sich, daﬂ S. Woolfs letztj‰hrige Bilanz eine
Verschleierung war und der Reservefonds ein Minus von sechs bis sieben
Millionen Dollar aufwies.




7.


S. Woolf fuhr ¸ber den Ozean, ohne den leisesten Verdacht zu haben, daﬂ
ihn zwei Detektive begleiteten.

Er war zur ‹berzeugung gekommen, daﬂ es das beste war, Allan von den
Verlusten in Kenntnis zu setzen. Allein er f¸gte hinzu, daﬂ sich
diese Verluste durch andere gewinnverheiﬂende Transaktionen bis auf
eine Lappalie ausgleichen d¸rften. Danach f¸hlte er sich freier. Als
er funkentelegraphisch von Rasmussens Selbstmord hˆrte, ¸berkam ihn
das Grauen. Er jagte eine Depesche hinter der anderen nach New York.
Er erkl‰rte, daﬂ er f¸r Rasmussen einstehe und sofort eine Revision
anbahnen werde. Allan antwortete, er solle nicht weiter telegraphieren,
sondern ihn augenblicklich nach seiner Ankunft in New York aufsuchen.

S. Woolf ahnte nicht, daﬂ das Messer f¸r ihn schon bereit lag. Er
hoffte immer noch, die Revision persˆnlich leiten zu kˆnnen und
einen Ausweg zu finden. Vielleicht war der tote Rasmussen sogar
seine Rettung! Er war, um sich aufs Trockene zu schwingen, zu allem
entschlossen -- wenn es sein m¸ﬂte, zu einer Schurkerei. Und was er an
dem toten Rasmussen s¸ndigte, das konnte er ja an der hinterbliebenen
Familie wieder gutmachen.

Der Dampfer hatte in Hoboken kaum festgemacht, als Woolf schon in
seinem Car saﬂ und nach Wallstreet fuhr. Er lieﬂ sich sofort bei Allan
anmelden.

Allan lieﬂ ihn warten, f¸nf Minuten, zehn Minuten, eine Viertelstunde.
Woolf war befremdet. Und mit jeder Minute sank sein Mut, mit dem
er sich bis zum Hals vollgepumpt hatte. Als ihn Allan endlich
eintreten lieﬂ, verbarg er seine ersch¸tterte Sicherheit hinter einem
asthmatischen Schnaufen, das sich bei ihm ganz nat¸rlich anhˆrte.

Den steifen Hut im Nacken, die Zigarre im Mund, trat er ein und begann
schon unter der T¸r zu reden. ªSie lassen Ihre Leute warten, Herr
Allan, das muﬂ ich sagen!´ rasselte er vorwurfsvoll, mit einem fetten
Lachen, und nahm den Hut ab, um sich die Stirn zu trocknen. ªWie geht
es Ihnen?´

Allan erhob sich. ªDa sind Sie ja, Woolf!´ sagte er ruhig, ohne einen
verr‰terischen Klang in der Stimme, und suchte mit den Blicken etwas
auf seinem Arbeitstisch.

Der Ton Allans ermutigte Woolf wieder, er sah wieder Licht, aber
es fuhr ihm plˆtzlich wie ein eiskaltes Messer am R¸cken entlang,
daﬂ Allan ihn nur ªWoolf´ und nicht ªMr. Woolf´ nannte. Diese
Vertraulichkeit war einst einer seiner intimen W¸nsche gewesen, nun
aber schien sie ihm kein gutes Anzeichen zu sein.

Er warf sich ‰chzend in einen Sessel, biﬂ eine neue Zigarre ab, daﬂ
seine Z‰hne klappten, und setzte sie in Brand.

ªWas sagen Sie zu Rasmussen, Herr Allan?´ begann er, nach Atem ringend
und schwenkte das Streichholz, bis es erlosch, und warf es auf den
Boden. ªEin solch auﬂerordentlich begabter Mensch! Schade um ihn! Er
h‰tte uns eine h¸bsche Sache zusammenmischen kˆnnen, bei Gott! Wie ich
schon telegraphierte, ich stehe f¸r Rasmussen ein!´

Er brach ab, denn Allans Blick hatte ihn getroffen. Dieser Blick war
k¸hl, nichts sonst. Er war so bar aller menschlichen Anteilnahme,
alles menschlichen Interesses, daﬂ er beleidigend wirkte und S. Woolf
augenblicklich den Mund verschloﬂ.

ªRasmussen ist ein Kapitel f¸r sich,´ entgegnete Allan in
gesch‰ftsm‰ﬂigem Ton und nahm einen Stoﬂ Telegramme vom Tisch, ªwir
wollen keine Umwege machen und von Ihnen reden, Woolf!´

Um Woolfs Ohren pfiff ein eisiger Wind.

Er beugte sich vor, plusterte mit den Lippen und nickte, wie ein
Mensch, der einen Tadel entgegennimmt und seine Blamage zugibt. Dann
holte er einen tiefen Atemzug aus der Brust hervor und sagte mit einem
ernsten, gl¸henden Blick: ªIch habe Ihnen schon telegraphiert, Herr
Allan, daﬂ ich diesmal keine gl¸ckliche Hand hatte. Die Baumwolle
verkaufte ich eine Woche zu fr¸h, weil ich mich von meinem Liverpooler
Agenten, diesem Idioten, ins Bockshorn jagen lieﬂ. Das Zinn zu sp‰t.
Ich bedaure die Verluste, aber sie lassen sich wieder gutmachen.
Es ist kein Vergn¸gen, zugeben zu m¸ssen, daﬂ man Dreck im Kopfe
hatte, glauben Sie mir das!´ schloﬂ er und richtete sich ‰chzend im
Sessel auf und lachte leise. Aber das Lachen, das selbstanklagend und
nachsichtheischend klingen sollte, gelang ihm nicht recht.

Allan machte eine ungeduldige Bewegung mit dem Kopfe. Er kochte
innerlich vor Wut und Empˆrung. Vielleicht hatte er nie einen Menschen
mehr gehaﬂt als diesen haarigen, fremdrassigen Asthmatiker in diesem
Augenblick. Nun, nach einem Jahre -- einem elendiglich verlorenen Jahre
-- da er mit ‰uﬂerster Anstrengung alles wieder auf solide Geleise
gesetzt hatte, muﬂte dieser verbrecherische Bˆrsenjobber ihm von
neuem alles ¸ber den Haufen werfen! Er hatte keinen Grund, ihn sanft
anzupacken, und so machte er seinen Mann schonungslos und rasch nieder.
ªDarum handelt es sich nicht,´ entgegnete er ruhig wie vorhin und nur
seine Nasenfl¸gel bl‰hten sich auf. ªDas Syndikat wird keine Minute
zˆgern, Sie zu decken, wenn Sie im Dienste der Gesellschaft Verluste
erleiden. Aber --´ und Allan lieﬂ den Arbeitstisch los, an dem er
lehnte und stand aufrecht und sah Woolf mit Augen an, die nichts waren
als Pupille und beherrschte Mordgier -- ªIhre vorj‰hrige Bilanz war
Humbug, mein Herr! Humbug! Sie haben auf eigene Rechnung spekuliert und
sieben Millionen Dollar unterschlagen!´

S. Woolf sank wie ein Baum. Er wurde grau wie Erde. Seine Z¸ge
vermoderten. Er griff mit der fleischigen Hand an sein Herz und fiel,
nach Luft schnappend, zur¸ck. Sein Mund stand fassungslos und l‰ppisch
offen und seine blutunterlaufenen Augen quollen aus dem Kopf.

Allan wechselte die Farbe; er wurde blaﬂ und rot vor Anstrengung, sich
zu beherrschen. Dann f¸gte er mit der gleichen Ruhe und K‰lte hinzu:
ªSie kˆnnen ja selbst nachsehen!´ Und er warf den Stoﬂ von Telegrammen
nachl‰ssig vor Woolfs F¸ﬂe, daﬂ sie ¸ber den Boden flatterten.

S. Woolf lag noch immer nach Luft ringend im Sessel. Der Boden sank
unter ihm, seine F¸ﬂe wurden zu Wolken, sein rasselnder Atem klang ihm
in den eigenen Ohren wie das Brausen eines Wasserfalls. Er war so
¸berrumpelt, so bet‰ubt von diesem turmhohen Sturze, daﬂ er f¸r die
Beleidigung, die in dem nachl‰ssigen Hinwerfen der Telegramme lag, gar
keine Empfindung hatte. Die grauen Lider senkten sich wie Deckel ¸ber
seine Augen. Er sah nichts. Er sah Nacht, kreisende Nacht, dachte, er
w¸rde sterben, flehte den Tod herbei ... und dann erwachte er wieder
und fing an zu begreifen, daﬂ es keine L¸ge mehr gab, die ihn aufs
Trockene trug.

ªAllan --?´ stammelte er.

Allan schwieg.

S. Woolf tauchte wieder in den Strudel hinab, keuchte wieder empor
und schlug endlich die Augen auf, eingesunkene Augen, verfault wie
bei Fischen, die lange liegen. Dann setzte er sich keuchend aufrecht.
ªUnsere Lage war verzweifelt, Allan,´ stammelte er und seine Brust warf
sich stoﬂweise vor Luftmangel, ªich wollte Geld schaffen -- Geld um
jeden Preis --!´

Allan fuhr empˆrt auf. Das Recht der L¸ge hat jeder Verzweifelnde.
Aber er hatte kein Mitleid mit diesem Mann, er empfand nichts f¸r
ihn, _nichts_, nichts als Haﬂ und Wut. Er wollte kurzen Prozeﬂ mit
ihm machen und dann fort mit ihm! Seine Lippen waren schneeweiﬂ vor
Erregung, als er entgegnete: ªSie hatten bei der Budapester Bank
eineinhalb Millionen auf den Namen Wolfsohn deponiert, in Petersburg
eine Million und vor¸bergehend in London und an belgischen Banken zwei
bis drei Millionen. Sie haben Gesch‰fte auf eigene Rechnung gemacht und
sich zuletzt das Genick gebrochen. Ich gebe Ihnen Zeit bis morgen abend
um sechs Uhr. Keine Minute fr¸her und keine Minute sp‰ter lasse ich Sie
verhaften.´

Woolf erhob sich taumelnd, leichengelb, um in einem instinktiven
Verteidigungsdrang auf Allan einzuschlagen. Aber er konnte keine
Hand heben. Er war am ganzen Kˆrper lahm und zitterte schrecklich.
Plˆtzlich kehrte ihm f¸r Sekunden ganz klar das Bewuﬂtsein zur¸ck. Er
stand schwer atmend, das fahle Gesicht mit Schweiﬂtropfen punktiert,
und starrte zu Boden. Sein Auge nahm mechanisch die Namen einer Anzahl
europ‰ischer Banken auf, die auf den Depeschen da unten standen. Sollte
er Allan sagen, weshalb er sich auf diese Spekulationen einlieﬂ?
Sollte er ihm seine Motive auseinandersetzen? Daﬂ es ihm keineswegs
um _Geld_ zu tun gewesen war? Aber Allan war zu einf‰ltig, zu simpel,
um zu begreifen, wieso ein Mensch nach _Macht_ verlangen konnte --
er, der die Macht besaﬂ, ohne je nach ihr gestrebt zu haben, ohne
es zu wissen, ohne es zu wollen, der sie ganz einfach hatte! Dieser
Maschinenkonstrukteur hatte nur drei Gedanken im Kopf und nie ¸ber
die Welt nachgedacht und verstand nichts. Ja, und selbst wenn er ihn
verstand, selbst wenn, so w¸rde er gegen eine Granitmauer rennen,
gegen die Mauer des b¸rgerlichen, haneb¸chenen Ehrlichkeitsbegriffes,
der im kleinen berechtigt ist, aber im groﬂen Dummheit, gegen diesen
Begriff w¸rde er rennen und nicht durchkommen. Allan w¸rde ihn nicht
weniger verachten und verdammen. Allan! Ja, wirklich derselbe Allan,
der f¸nftausend Menschen auf dem Gewissen hatte, Allan, der dem Volk
Milliarden aus der Tasche nahm, ohne sicher zu sein, ob er je seine
Versprechungen einlˆsen konnte. Auch Allans Stunde w¸rde noch kommen,
er prophezeite sie ihm! Dieser Mann aber richtete ihn heute und glaubte
ein Recht dazu zu haben! S. Woolfs Kopf arbeitete verzweifelt. Einen
Ausweg! Rettung! Eine Mˆglichkeit! Er erinnerte sich an Allans bekannte
Gutm¸tigkeit. Warum packte er ihn mit Haifischz‰hnen an? Gutm¸tigkeit
und Barmherzigkeit waren verschiedene Dinge.

So tief dachte dieser verzweifelte Mensch, daﬂ er sekundenlang alles
ringsum vergaﬂ. Er hˆrte nicht, daﬂ Allan seinen Diener rief und ihm
befahl, ein Glas Wasser zu bringen, da Herr Woolf sich nicht wohl
f¸hle. Und je l‰nger er dachte, desto leichenfarbener und fahler wurde
er.

Er erwachte erst, als ihn jemand am Arm zupfte und eine Stimme sagte:
ªSir?´ Da sah er, daﬂ Allans Diener, Lion, ihm ein Glas Wasser reichte.

Er trank das ganze Glas aus, dann schˆpfte er Atem und sah Allan
an. Es schien ihm plˆtzlich alles weniger schlimm zu sein. Wenn es
ihm gel‰nge, Allans Herz zu packen? Und er sagte, ganz gefaﬂt und
beherrscht, mit tiefer Stimme: ªHˆren Sie, Allan, das kann nicht Ihr
Ernst sein. Wir arbeiten nun seit sieben, acht Jahren zusammen, ich
habe dem Syndikat Millionen verdient ...´

ªDas war Ihre Arbeit.´

ªGewiﬂ! Hˆren Sie, Allan, ich gebe zu, es war eine Entgleisung. Es war
mir nicht um Geld zu tun. Ich will es Ihnen erkl‰ren. Sie sollen meine
Motive erfahren ... Aber es kann doch nicht Ihr Ernst sein, Allan!
Die Sache l‰ﬂt sich ordnen! Und ich bin der _einzige_ Mensch, der sie
ordnen kann ... Wenn Sie mich fallen lassen, so f‰llt das Syndikat ...´

Allan wuﬂte, daﬂ S. Woolf die Wahrheit sprach. Die sieben Millionen
konnte seinetwegen der Teufel holen, der _Skandal_ aber war eine
Katastrophe. Trotzdem blieb er unerbittlich.

ªDas ist meine Sache!´ entgegnete er.

Woolf sch¸ttelte den zottigen B¸ffelkopf. Er konnte es nicht begreifen,
daﬂ Allan ihn tats‰chlich aufgeben, st¸rzen wollte. Es war unmˆglich.
Und er wagte es nochmals, sich in Allans Augen zu erkundigen. Aber
diese Augen schrien ihm in ihrer stillen Sprache entgegen, daﬂ von
diesem Manne keine Nachsicht und Gnade zu erwarten war. Nichts! Gar
nichts! Plˆtzlich erkannte er, daﬂ Allan ein Amerikaner war, ein
_geborener_ und er nur ein _gewordener_, und Allan war st‰rker.

Die leise Hoffnung, die er sich vorgelogen hatte, war eitel. Er war
verloren. Und von neuem ¸berfiel ihn sein Elend.

ªAllan!´ schrie er plˆtzlich, von Verzweiflung gepackt, ªdas kˆnnen Sie
nicht wollen. Nein! Sie treiben mich in den Tod! Das kˆnnen Sie nicht
wollen!´

Er k‰mpfte jetzt nicht mehr mit Allan, er k‰mpfte mit dem Schicksal.
Aber das Schicksal hatte Allan vor die Front geschickt, einen kalten
Fechter, der nicht wich.

ªDas kˆnnen Sie nicht wollen, Allan!´ wiederholte er wieder und wieder.
ªSie treiben mich in den Tod!´ Und er sch¸ttelte seine F‰uste unter
Allans Gesicht.

ªIch habe Ihnen alles gesagt.´ Allan wandte sich zur T¸re.

S. Woolfs Gesicht war von kaltem Schweiﬂ wie mit Schleim ¸berzogen,
sein Bart klebte.

ªIch werde das Geld ersetzen, Allan --!´ schrie er wild und seine Arme
fuhren durch die Luft.

ª~Tommy rot~!´ rief Allan und ging.

Da schlug Woolf die H‰nde vors Gesicht und sank mit dumpfem Aufschlag
in die Knie, wie ein geschlagener Stier.

Eine T¸re krachte ins Schloﬂ.

Allan war gegangen.

S. Woolfs fetter R¸cken zuckte. Er erhob sich halb bet‰ubt. Seine Brust
wurde von einem tr‰nenlosen Schluchzen ersch¸ttert. Er nahm den Hut,
strich mit der Hand ¸ber den Filz und ging langsam zur T¸re.

An der T¸re blieb er nochmals stehen. Allan war im Nebenzimmer und
muﬂte ihn hˆren, wenn er rief. Er ˆffnete den Mund, aber er brachte
keinen Laut hervor. Es war auch einerlei. Denn es hatte keinen Wert!

Er ging. Er knirschte mit den Z‰hnen vor Zorn, Erniedrigung und Elend.
Tr‰nen der Wut traten ihm in die Augen. Oh, wie er Allan jetzt haﬂte!
Er haﬂte ihn so sehr, daﬂ er Blut auf der Zunge sp¸rte ... Auch Allans
Stunde w¸rde noch kommen ...!

Als toter Mann fuhr er im Lift ab.

Er stieg in den Car. ª~Riverside-Drive!~´

Der Chauffeur, der kaum das Gesicht seines Herrn mit einem Blick
gestreift hatte, dachte: >S. Woolf ist fertig!<

Zusammengeduckt, grau, mit eingesunkenen Augen saﬂ Woolf im Wagen,
ohne etwas zu hˆren, zu sehen. Er fror vor kaltem Schweiﬂ und kroch in
seinen Mantel zur¸ck, wie ein Tier in die Muschel. Dann und wann dachte
er, bittern Ekel auf dem Mund: ªEr hat mich kalt niedergemacht. Er hat
mich _gesch‰chtet_!´ Etwas anderes vermochte er nicht zu denken.

Es wurde Nacht und der Chauffeur hielt an und fragte, ob er nicht nach
Hause fahren solle.

S. Woolf dachte angestrengt nach. Dann sagte er mit tonloser Stimme:
ªHundertzehnte!´

Das war die Adresse RenÈes, seiner momentanen M‰tresse. Er hatte
niemand, mit dem er reden konnte, keinen Freund, keinen Bekannten, und
so fuhr er zu ihr.

Woolf bef¸rchtete, sich vor dem Chauffeur verraten zu haben und riﬂ
sich zusammen. Vor RenÈes Haus stieg er aus und sagte gleichm¸tig und
etwas herrisch wie immer: ªSie warten!´

Der Chauffeur aber dachte: >Trotzdem bist du fertig!<

RenÈe zeigte mit keiner Miene Freude dar¸ber, daﬂ er zur¸ckgekehrt
war. Sie schmollte. Sie tat tˆdlich gelangweilt, sie tat ungl¸cklich.
So sehr war sie mit ihrem hochm¸tigen, verzogenen und eigensinnigen
Persˆnchen besch‰ftigt, daﬂ ihr seine Verstˆrtheit gar nicht auffiel.

‹ber diesen Grad von weiblichem Egoismus muﬂte Woolf laut auflachen.
Und dieses Lachen, das mit sehr viel Verzweiflung gemischt war, brachte
ihn auf den Ton zur¸ck, in dem er mit RenÈe zu verkehren pflegte. Er
sprach Franzˆsisch mit ihr. Die Sprache schien einen andern Menschen
aus ihm zu machen. Auf Sekunden -- auf ganz kurze Sekunden -- vergaﬂ er
zuweilen ganz, daﬂ er ein toter Mann war. Er scherzte mit RenÈe, nannte
sie sein kleines verzogenes Kind, sein bˆses P¸ppchen, sein Kleinod
und Spielzeug und gab ihr mit seinen feuchten kalten Lippen einen Kuﬂ
auf den schˆnen, schwellenden Mund. RenÈe war eine auﬂerordentliche
Schˆnheit, eine rotblonde Nordfranzˆsin aus Lille, die er im vorigen
Jahr aus Paris importiert hatte. Er log ihr vor, daﬂ er ihr ein Wunder
von einem Schal und die pr‰chtigsten Federn aus Paris mitgebracht habe,
und ein Lichtschein glitt ¸ber RenÈes Mienen. Sie befahl den Tisch zu
decken und schwatzte von all ihren Sorgen und Launen.

Oh, sie haﬂte dieses New York, sie haﬂte dieses Volk von Amerikanern,
die eine Dame mit ‰uﬂerster R¸cksicht und ‰uﬂerster Gleichg¸ltigkeit
behandelten. Sie haﬂte es, auf ªihrer Etage zu sitzen´ und zu warten.
~Oh, mon dieu, oui~, sie w‰re viel lieber eine kleine Modistin in Paris
geblieben ...

ªVielleicht kannst du bald zur¸ckkehren, RenÈe,´ sagte Woolf mit einem
L‰cheln, das unter RenÈes niedriger Stirn weiterarbeitete.

Bei Tisch vermochte er keinen Bissen ¸ber die Lippen zu bringen, aber
er trank groﬂe Mengen Burgunder. Er trank und trank, wurde heiﬂ im
Kopf, aber nicht betrunken.

ªWir wollen Musik und T‰nzer bestellen, RenÈe,´ sagte er. RenÈe
telephonierte an ein ungarisches Restaurant im Judenviertel und nach
einer halben Stunde waren die T‰nzer und Musiker da.

Der Primas der Kapelle kannte Woolfs Geschmack und hatte ein junges
schˆnes M‰dchen, das direkt aus der ungarischen Provinz kam,
mitgebracht. Das M‰dchen hieﬂ Juliska und sang ein kleines Volkslied,
so leise, daﬂ man sie kaum hˆrte.

Woolf versprach der Truppe hundert Dollar unter der Bedingung, daﬂ auch
keine Sekunde Pause entstehe. Ohne Unterbrechung wechselten Musik,
Ges‰nge und T‰nze ab. Woolf lag wie eine Leiche im Sessel, nur seine
Augen gl‰nzten. Er schl¸rfte immerzu Rotwein und wurde doch nicht
trunken. RenÈe kauerte mit angezogenen Beinen in einem Fauteuil, in
einen pr‰chtigen zinnoberroten Schal eingewickelt, die gr¸nen Augen
halb geschlossen, wie ein roter Panther. Sie sah immer noch gelangweilt
aus. Gerade ihre beispiellose Indolenz hatte ihn gereizt. Kam man ihr
nahe, so wurde sie bˆsartig wie eine Idiotin, bis endlich die Hˆlle aus
ihr loderte.

Die schˆne junge Ungarin, die der smarte Primas mitgebracht hatte,
gefiel S. Woolf. Er richtete h‰ufig seinen Blick auf sie, aber sie
wich scheu mit den Augen aus. Darauf winkte er den Primas heran und
fl¸sterte mit ihm. Eine Weile sp‰ter verschwand Juliska.

Punkt elf Uhr verlieﬂ er RenÈe. Er schenkte ihr einen seiner
Brillantringe. RenÈe liebkoste mit ihren Lippen sein Ohr und fragte ihn
fl¸sternd, weshalb er nicht bleibe. Er gebrauchte seine alte Ausrede,
er habe zu arbeiten, und RenÈe runzelte die Stirn und verzog das
M¸ndchen.

Juliska wartete bereits in Woolfs Wohnung. Sie zitterte, als er sie
ber¸hrte. Ihr Haar war braun und weich. Er goﬂ ihr ein Glas Wein
ein und sie nippte gehorsam daran und sagte sklavisch: ªAuf Ihre
Gesundheit, Herr!´ Dann sang sie auf seinen Wunsch ihr kleines
melancholisches Volkslied, wiederum so leise, daﬂ man sie kaum hˆrte.

~KÈt l·nya volt a falunak~ -- sang sie -- ~kÈt vir·ga; mind a kettˆ ˙gy
v·gyott a boldogsagra~ ...

Zwei M‰dchen hatte das Dorf, zwei Blumen. Beide sehnten sich nach dem
Gl¸ck; die eine f¸hrte man zum Traualtar, die andere brachte man zum
Friedhof.

Hundertmal in seiner Jugend hatte S. Woolf das Lied gehˆrt. Aber
heute dr¸ckte es ihn nieder. Seine ganze Hoffnungslosigkeit hˆrte er
daraus. Er saﬂ da und trank und bekam Tr‰nen in die Augen. Er weinte
aus Mitleid mit sich selbst und die Tr‰nen liefen langsam ¸ber seine
w‰chsernen, schwammigen Wangen.

Nach einer Weile schnaubte er sich die Nase und sagte weich und leise:
ªDas hast du gut gemacht. Was kannst du sonst, Juliska?´

Sie sah ihn mit traurigen, braunen Augen an, die an die Augen eines
Lamas erinnerten. Sie sch¸ttelte den Kopf. ªNichts, Herr,´ fl¸sterte
sie verzagt.

Woolf lachte nervˆs. ªDas ist nicht viel!´ sagte er. ªHˆre, Juliska,
ich will dir tausend Dollar geben, aber du muﬂt tun, was ich dir sage?´

ªJa, Herr,´ antwortete Juliska ergeben und ‰ngstlich.

ªSo kleide dich aus. Geh ins Zimmer nebenan.´

Juliska neigte den Kopf: ªJa, Herr.´

W‰hrend sie die Kleider ablegte, saﬂ S. Woolf regungslos im Sessel und
starrte vor sich hin. ªWenn Maud Allan noch am Leben w‰re, so h‰tte
ich eine Hoffnung!´ dachte er. Und er saﬂ und sein Ungl¸ck br¸tete
dunkel ¸ber ihm. Als er nach einiger Zeit aufblickte, sah er Juliska
ausgekleidet, halb in die Portiere gewickelt, unter der T¸re stehen. Er
hatte sie ganz vergessen gehabt.

ªKomm n‰her, Juliska.´ Juliska trat einen Schritt vor. Die rechte Hand
hielt noch immer die Portiere fest, als wolle sie die letzte H¸lle
nicht aufgeben.

S. Woolf betrachtete sie mit Kennerblicken und der nackte M‰dchenkˆrper
brachte ihn auf andere Gedanken. Obwohl noch nicht siebzehn Jahre alt,
war Juliska doch schon ein Weibchen. Ihr Becken war breiter, als die
Kleider ahnen lieﬂen, ihre Schenkel runde S‰ulen, ihre Br¸ste klein
und fest. Ihre Haut war dunkel. Wie aus Erde gebacken und in der Sonne
getrocknet war sie.

ªKannst du tanzen?´ fragte S. Woolf.

Juliska sch¸ttelte den Kopf. Sie sah nicht auf. ªNein, Herr!´

ªHast du nie bei der Weinlese getanzt?´

ªDoch, Herr!´

ªHast du Tschardas getanzt?´

ªJa, Herr!´

ªSo tanze Tschardas!´

Juliska sah sich hilflos um. Dann tanzte sie, mehr aus Angst als um des
hohen Lohnes willen. Sie machte ungeschickt die Bewegungen der Arme und
Beine. Unbekleidet wuﬂte sie mit ihrem Kˆrper nichts anzufangen. Sie
trippelte, als ginge sie auf Scherben. Ihre Augen standen voll Wasser
und ihre Wangen brannten vor Scham. Ach, ihre F¸ﬂe, ihre F¸ﬂe, die
nicht ganz rein waren, wo sollte sie sie denn hin tun?

Sie war herrlich. Viele Jahre lang hatte S. Woolf diese r¸hrende
Schamhaftigkeit nicht mehr gesehen. Er konnte sich nicht s‰ttigen an
ihrem Anblick. ªTanze, Juliska!´

Und Juliska hob ungeschickt Beine und H‰nde und die Tr‰nen tropften aus
dem zur¸ckgeworfenen Kopf auf ihre Brust herab. Dann stand sie still
und zitterte.

ªWovor hast du Angst, Juliska?´

ªIch habe keine Angst, Herr!´

ªSo komm n‰her!´

Juliska kroch n‰her. >Jetzt wird er es tun!< dachte sie und sie dachte
an das Geld.

Aber S. Woolf tat es nicht. Er zog sie auf seine Knie. ªHabe keine
Angst und sieh mich an.´ Sie tat es, ihr Blick flackerte und brannte.
S. Woolf k¸ﬂte sie auf die Wange. Er preﬂte sie an sich in einer
Aufwallung von v‰terlichem Gef¸hl und Tr‰nen traten in seine Augen.
ªWas willst du hier in New York tun?´

ªIch weiﬂ es nicht.´

ªWer hat dich hergebracht?´

ªMein Bruder. Aber er ist jetzt nach dem Westen gegangen.´

ªWas tust du jetzt?´

ªIch singe mit Gyula.´

ªLasse Gyula fahren und singe nicht mehr mit ihm. Er ist ein Lump. Du
kannst auch gar nicht singen.´

ªNein, Herr.´

ªIch will dir Geld geben und du wirst tun, was ich sage?´

ªGewiﬂ, Herr!´

ªGut. Lerne Englisch. Kaufe dir h¸bsche einfache Kleider und suche
dir eine Stellung als Verk‰uferin. Gib h¸bsch acht, was ich dir sage.
Ich will dir zweitausend Dollar geben, weil du so _schˆn_ tanztest.
Davon kannst du drei Jahre leben. Besuche einen Abendkursus. Lerne
Buchf¸hrung, Stenographie und Maschinenschreiben. Das andere findet
sich dann von selbst. Willst du das tun?´

ªJa, Herr!´ antwortete Juliska ‰ngstlich, denn Woolf kam ihr unheimlich
vor. Sie hatte gehˆrt, daﬂ in New York viele junge M‰dchen ermordet
w¸rden.

ªKleide dich wieder an.´ Und S. Woolf streckte Juliska eine Hand voller
Scheine hin. Aber sie wagte sie nicht zu nehmen. Sobald ich danach
greife, wird er mich niederschlagen, dachte sie.

ªNimm doch!´ sagte S. Woolf l‰chelnd. ªIch brauche das Geld nicht mehr,
denn morgen abend Punkt sechs Uhr bin ich tot.´

Juliska erschauerte.

S. Woolf lachte nervˆs. ªHier hast du noch zwei Dollar. Nimm das erste
Auto, das du siehst und fahre nach Hause. Gib Gyula hundert Dollar und
sage ihm, mehr h‰tte ich nicht gegeben. Sage niemand, daﬂ du Geld hast!
Die Hauptsache in der Welt ist, Geld zu haben -- aber die andern d¸rfen
nichts davon wissen! Nimm doch!´ Er stopfte ihr die Scheine in die Hand.

Juliska ging, ohne Dank zu sagen.

S. Woolf war allein und seine Z¸ge erschlafften sofort. ªEin blˆdes
Frauenzimmer,´ murmelte er. ªSie wird ja doch untergehen.´ Das Geld
reute ihn. Er rauchte eine Zigarre, trank einen Kognak und ging in
seinen Zimmern auf und ab. Er hatte s‰mtliche Lampen eingeschaltet,
weil er nicht das geringste Halbdunkel ertrug. Vor einem japanischen
Lackschr‰nkchen blieb er stehen und ˆffnete es. Es war voller Locken,
blonder, goldener, roter M‰dchenlocken. Jede Locke trug einen Zettel
wie eine Arzneiflasche. Ein Datum stand darauf. Und Woolf sah diese
Flut von Haaren und lachte voller Verachtung. Denn er verachtete und
verabscheute die Frauen, wie alle M‰nner, die sich viel mit k‰uflichen
Frauen abgegeben haben.

Aber das Lachen machte ihn stutzig. Es erinnerte ihn an ein Lachen, das
er einmal irgendwo gehˆrt hatte. Da fiel ihm ein, daﬂ sein Onkel so
gelacht hatte, genau so, und diesen Onkel hatte er am meisten gehaﬂt.
Das war merkw¸rdig.

Und wieder ging er auf und ab. Aber die W‰nde und Mˆbel erblaﬂten immer
mehr. Die Zimmer wurden grˆﬂer, ˆder. Er ertrug das Alleinsein nicht
mehr und fuhr in den Klub.

Es war drei Uhr nachts. Die Straﬂe lag verˆdet. Aber drei H‰user weit
entfernt stand ein Auto, das eine Panne hatte. Der Chauffeur kroch
unter dem Motor herum. Sobald aber Woolf abfuhr, rollte das Auto hinter
ihm her. Woolf l‰chelte bitter. Allans Spione? Beim Klub angelangt gab
er dem Chauffeur zwei Dollar Trinkgeld und schickte ihn nach Hause.

>Wie fertig er ist, ~Lord~!< dachte der Chauffeur.

Im Klub waren noch drei Pokertische in voller Arbeit und Woolf setzte
sich zu Bekannten. Es war merkw¸rdig, was f¸r Karten er heute in die
Hand bekam! Karten, wie man sie sonst nie sah! >Da sind Juliskas
zweitausend Dollar wieder!< dachte er und steckte das Geld in die
Hosentasche. Um sechs Uhr wurde das Spiel abgebrochen und Woolf ging
den ganzen weiten Weg zu Fuﬂ nach Hause. Hinter ihm her trotteten
plaudernd zwei M‰nner mit Schaufeln auf den Schultern. An seinem Hause
traf er einen angeheiterten Arbeitsmann, der an den H‰usern entlang
rollte und leise und falsch wie ein Betrunkener sang.

ª~Have a drink~?´ redete ihn Woolf an.

Aber der Betrunkene reagierte nicht. Er hatte den Mund voll
unverst‰ndlicher Worte und torkelte vorbei.

ªAllans Verwandlungen!´

Zu Hause trank er einen Whisky, der so stark war, daﬂ es ihn
sch¸ttelte. Er war nicht betrunken, aber er war in einen bewuﬂtlosen
Zustand geraten. Er nahm ein Bad und schlief im Bad ein und erwachte
erst, als der Diener besorgt klopfte. Er kleidete sich vom Kopf bis
zum Fuﬂ neu an und verlieﬂ das Haus. Nun war es lichter Tag geworden.
Gegen¸ber stand ein Auto und Woolf trat heran und fragte, ob der Wagen
frei sei.

ªIch bin bestellt!´ sagte der Chauffeur und Woolf l‰chelte ver‰chtlich.
Allan umgab ihn, Allan hatte ihn umzingelt. Aus einer Haust¸re trat
ein Gentleman mit einer kleinen schwarzen Mappe unter dem Arm und
folgte ihm auf der andern Seite der Straﬂe. Da sprang Woolf plˆtzlich
auf eine Tram und glaubte damit den Detektiven Allans entkommen zu sein.

Er trank Kaffee in einem Saloon und wanderte den ganzen Vormittag in
den Straﬂen hin und her.

New York hatte das Zwˆlfstundenrennen aufgenommen. New York _lag_ im
Rennen, von seinem Schrittmacher, der _Tat_, gef¸hrt. Autos, Cars,
Gesch‰ftswagen, Menschen, alles schwirrte. Die Hochbahnen donnerten.
Die Menschen st¸rzten aus H‰usern, Wagen, Tramcars, sie st¸rzten aus
Lˆchern in der Erde hervor, aus den zweihundertundf¸nfzig Kilometer
langen Stollen der Subway. Sie waren alle rascher als Woolf. >Ich
bleibe zur¸ck,< dachte er. Er ging schneller, aber trotzdem ¸berholten
ihn alle. Wie in Hypnose zappelten sie dahin. Manhattan, das groﬂe
Herz der Stadt, saugte sie an, Manhattan schleuderte sie durch tausend
Adern von sich. Sie waren Splitter, Atome, gl¸hend durch gegenseitige
Reibung, und besaﬂen nicht mehr Eigenbewegung als die Molek¸le aller
Dinge. Und die Stadt ging ihren donnernden Gang. Von f¸nf zu f¸nf
Minuten passierte ihn ein grauer elektrischer Riesenomnibus, der den
Broadway hinabfegte wie ein Elefant, der brennenden Zunder unter dem
Schwanz hat. Das waren die Fr¸hst¸cksomnibusse, in denen ein Mensch
eine Tasse Kaffee und ein Sandwich hinunterschlingen konnte auf seinem
Weg ins B¸ro. Zwischen den kleinen dahinfliegenden Menschen aber
gingen groﬂe, freche Gespenster umher und schrien: Verdopple dein
Einkommen! -- Warum sollst du fett sein? -- Wir machen dich reich,
schreibe Postkarte! -- ~Easy Walker!~ -- ~Make your own terms~ -- ~Stop
having fits!~ -- ~Drunkards saved secretly~ -- Doppelte Kraft! --:
Plakate! -- Das waren die groﬂen Dompteure, die diese zappelnde Menge
beherrschten. Woolf l‰chelte ein sattes, befriedigtes L‰cheln. Er, der
die Reklame zur Kunst erhoben hatte!

Von der Battery aus sah er drei zitronengelbe Reklameaeroplane, die
hintereinander ¸ber der Bai kreuzten, um die Kunden abzufangen, die
auf dem Weg nach New York waren. Auf ihren gelben Fl¸geln stand:
ªWannamaker -- Restetag!´

Wer von all den Tausenden von wimmelnden Menschen um ihn her w¸rde auf
den Gedanken kommen, daﬂ er vor zwˆlf Jahren ªdas fliegende Plakat´
gr¸ndete?

Er klebte an New York, angesaugt von der Zentripetalkraft des mahlenden
Unget¸ms. Den ganzen Tag. Er aﬂ zu Mittag, trank Kaffee, nahm ein
Gl‰schen Kognak da und dort. Sobald er stehen blieb, ¸berkam ihn ein
Schwindelgef¸hl und so ging er immer vorw‰rts. Um vier Uhr kam er
in den Centralpark, halb bet‰ubt, ohne zu denken. Er passierte die
Luftschiffhallen der Chicago-Boston-New York Airship-Co. und lieﬂ
sich von den Wegen ziehen. Es begann zu regnen und der Park war ganz
verlassen. Er schlief w‰hrend des Gehens halb ein, aber plˆtzlich
weckte ihn ein heftiger Schreck: er war ¸ber seinen Gang erschrocken.
Er ging geb¸ckt, schl¸rfend, mit eingebogenen Knien, ganz wie der alte
Wolfsohn dahinschl¸rfte, den das Schicksal zur Demut zugeritten hatte.
Und eine Stimme hatte in ihm gefl¸stert -- so deutlich: der Sohn des
Leichenw‰schers!

Der Schreck weckte ihn auf. Wo war er? Centralpark. Weshalb war er
hier? Weshalb war er nicht fort, ja, zum Teufel -- weshalb war er nicht
¸ber alle Berge? Weshalb klebte er den ganzen Tag an New York? Wer
hatte es ihm befohlen? Er sah auf die Uhr. Es war einige Minuten nach
f¸nf Uhr. Eine Stunde also hatte er noch Zeit, denn Allan hielt Wort.

Sein Kopf begann rasch zu denken. Er hatte f¸nftausend Dollar in der
Tasche. Damit konnte er weit kommen! Er wollte fliehen. Allan sollte
ihn nicht bekommen. Er blickte sich um -- niemand weit und breit! Es
war ihm also gelungen, Allans Detektive abzusch¸tteln. Dieser Triumph
belebte ihn und er begann blitzschnell zu handeln. In einem Barber-shop
lieﬂ er sich seinen Bart abnehmen und w‰hrend der Barbier arbeitete,
¸berlegte er seinen Fluchtplan. Er befand sich am Columbussquare. Er
wollte mit der Subway bis zur Zweihundertsten Straﬂe fahren, etwas
gehen und dann irgendeinen Zug besteigen.

Zehn Minuten vor sechs Uhr verlieﬂ er den Barbierladen. Er kaufte noch
Zigarren und sieben Minuten vor sechs Uhr stieg er zur Subway hinunter.

Zu seiner ‹berraschung sah er auf dem Perron der Columbussquarestation
unter den Wartenden einen Bekannten stehen, einen Mitpassagier der
letzten ‹berfahrt. Der Mann sah ihn sogar an, aber -- Triumph! -- er
erkannte ihn nicht! Und doch hatte er mit diesem Mann t‰glich Poker
gespielt im Rauchsalon.

Auf den inneren Geleisen klirrte blitzschnell ein Expreﬂzug dahin und
f¸llte die Station mit Getˆse und Wind. Woolf wurde ungeduldig und sah
auf die Uhr. F¸nf Minuten!

Plˆtzlich aber konnte er den Passagier von vorhin nicht mehr sehen.
Als er sich umblickte, sah er ihn hinter seinem R¸cken stehen, in
die Lekt¸re des Herald vertieft. Und gleichzeitig war Woolf an allen
Gliedern gel‰hmt. Ein entsetzlicher Gedanke erwachte in ihm! Wenn
dieser Passagier einer von Allans Detektiven w‰re, der ihm schon --
von Cherbourg her¸ber gefolgt war --? Es fehlten noch drei Minuten bis
sechs. Woolf tat ein paar Schritte zur Seite und sah verstohlen nach
dem Passagier hin. Der las ruhig weiter, aber in der Zeitung war ein
Riﬂ und durch diesen Riﬂ starrte ein scharfes Auge!

In tiefster Herzensnot sah S. Woolf in dieses Auge hinein. Es war
vorbei! In diesem Augenblick flog der Zug herein und S. Woolf sprang
zum Entsetzen der Wartenden aufs Geleise hinunter. Eine Hand mit
gespreizten Fingern griff nach ihm.




8.


S. Woolf wurde zwei Minuten vor sechs Uhr von den R‰dern der Subway
zermalmt und eine halbe Stunde sp‰ter war ganz New York schon erf¸llt
von erregtem Geschrei.

ª~Extra! Extra! Here you are! H˝a! H˝a! All about suicide of Banker
Woolf! All about Woolf!~´

Die Zeitungsverk‰ufer rasten wie wilde Pferde dahin, und die Straﬂen,
die Woolf heute durchwandert hatte, hallten wider von seinem Namen.

ªWoolf! Woolf! Woolf!´

ªWoolf in drei Teile geschnitten!´

ªDer Tunnel verschlingt Woolf!´

ªWoolf! Woolf! Woolf!´ Jedermann hatte hundertmal seinen 50 ~PS~-Wagen
den Broadway entlangrollen sehen, mit dem silbernen Drachen, der
wie ein Ozeandampfer brummte. Jedermann kannte seinen zottigen
B¸ffelsch‰del. S. Woolf war ein Teil von New York und nun war er tot!
S. Woolf, der das grˆﬂte Vermˆgen verwaltete, das je ein Mensch unter
sich hatte! Die dem Syndikat g¸nstig gesinnten Bl‰tter schrieben:
ªUngl¸cksfall oder Selbstmord?´ Die feindlichen: ªErst Rasmussen! --
Jetzt Woolf!!´

ªWoolf, Woolf, Woolf!´ Die Zeitungsboys bellten den Namen hinaus und
stieﬂen Rauchwolken in die neblige Straﬂe. Es hˆrte sich an wie das
heisere Heulen von Wˆlfen, die ihre Beute zerfleischen.

Allan erfuhr Woolfs schrecklichen Tod f¸nf Minuten nach dem Vorfall.
Ein Detektiv sprach ihn durchs Telephon.

Verstˆrt, unf‰hig zu arbeiten ging er in seinem Arbeitsraum hin und
her. Die Straﬂen waren angef¸llt mit Nebel und nur die Wolkenkratzer
ragten ¸ber das Nebelmeer hinaus, von der sinkenden Sonne d¸ster
beleuchtet. New York tobte und heulte in der Tiefe: _der Skandal war
im Gang_! Erst nach geraumer Zeit war es ihm mˆglich, mit dem Chef des
Presseb¸ros und dem interimistischen Leiter des finanziellen Ressorts
beraten zu kˆnnen. Die ganze Nacht hindurch verfolgte ihn der letzte
Eindruck Woolfs, wie er leichenfarben, nach Atem ringend, im Sessel
lag ...

ªEs ist der Tunnel!´ sagte Allan zu sich. Er f¸hlte sich von Drohung
und Ungl¸ck umringt und frˆstelte. Er sah eine hoffnungslose Zeit
kommen. ªNun wird es _Jahre_ dauern --!´ dachte er und wanderte
schlaflos auf und ab.

Der Tod Woolfs hielt Tausende in dieser Nacht wach. Als Rasmussen sich
erschoﬂ, war man nervˆs geworden, Woolfs Tod aber erschreckte die
ganze Welt. Das Syndikat wankte! Alle groﬂen Banken der Welt waren
mit Milliarden am Tunnel beteiligt, die Industrie mit Milliarden, das
Volk, bis herab zu den Zeitungsverk‰ufern, mit Milliarden. Die Erregung
fieberte von San Franzisko bis Petersburg, von Sidney bis Kapstadt.
Die Presse aller Kontinente sch¸rte die Besorgnis. Die Papiere des
Syndikats fielen nicht, sie st¸rzten! Woolfs Tod war der Beginn des
ªgroﬂen Erdbebens´.

Die einberufene Versammlung der Groﬂaktion‰re des Syndikats dauerte
zwˆlf Stunden und glich einer erbitterten, hˆllischen Schlacht, in der
sich fr¸her besonnene Menschen zerfleischten. Das Syndikat hatte am 2.
Januar Hunderte von Millionen Zinsen und Teilzahlungen zu entrichten,
Riesensummen, f¸r die keine gen¸gende Deckung vorhanden war.

Die Versammlung verˆffentlichte ein CommuniquÈ, worin sie erkl‰rte,
daﬂ die finanzielle Situation momentan wenig g¸nstig sei, die Hoffnung
einer Sanierung aber nicht von der Hand gewiesen werden kˆnne. Dieses
CommuniquÈ enthielt in notd¸rftig verschleierter Form die ganze fatale
Wahrheit.

Am n‰chsten Tage konnte man Zehn-Dollar-Shares f¸r einen Dollar
kaufen. Ein Heer von Privatpersonen, vor Jahren von der allgemeinen
Spekulationswut fortgerissen, war ruiniert. ‹ber ein Dutzend Opfer
forderte dieser erste Tag. Die Banken wurden gest¸rmt. Nicht nur jene,
deren hohe Beteiligung am Syndikat bekannt war, auch viele, die gar
nichts damit zu tun hatten, wurden vom Morgen bis zum Abend belagert
und die Kunden hoben ihre Einlagen ab. Eine ganze Reihe von Instituten
sah sich gezwungen, die Schalter zu schlieﬂen, da die Barmittel
erschˆpft waren. Die Krise von 1907 war ein Scherz gegen diese. Einige
kleine Bankh‰user krachten schon beim ersten Ansturm zusammen. Aber
selbst die Groﬂbanken erzitterten von unten bis oben in der Brandung,
die gegen sie anlief. Vergebens versuchten sie die ÷ffentlichkeit durch
Bekanntmachungen zu beruhigen. New York City-Bank, Morgan Co., Lloyd,
American zahlten im Laufe von _drei_ Tagen Summen von schwindelnder
Hˆhe aus. Die Telegraphisten sanken um vor Erschˆpfung. Die Bankpal‰ste
waren die ganze Nacht taghell erleuchtet, Direktoren, Kassierer,
Sekret‰re kamen tagelang nicht aus den Kleidern. Das Geld wurde immer
teurer. Hatte die Panik von 1907 den Zinsfuﬂ f¸r t‰gliches Geld auf 80
bis 130 Prozent getrieben, so kostete es heute 100 bis 180 Prozent! Es
war zuweilen ¸berhaupt unmˆglich, tausend Dollar zu leihen. ªNew York
City´ wurde von Gould gehalten, Lloyds Bank verteidigte sich selbst
bis aufs Messer, American erhielt Unterst¸tzungen von der Bank of
London. Abgesehen von dieser Bank war kein Cent von europ‰ischen Banken
zu erhalten: diese Banken setzten sich selbst in fieberhafter Hast
in Verteidigungszustand. An den Bˆrsen von New York, Paris, London,
Berlin, Wien trat eine beispiellose Deroute ein. Ein Heer von Firmen
stellte die Zahlungen ein. Kein Tag verging ohne Bankerotte, kein Tag
ohne Opfer. Woolfs Todesart wurde epidemisch, t‰glich warfen sich
Ruinierte vor die R‰der der Subway. Der Finanzkˆrper von f¸nf Erdteilen
hatte eine klaffende Wunde erhalten und drohte sich zu verbluten.
Handel, Verkehr, Industrie, die groﬂe Maschine der modernen Welt, die
mit Milliarden geheizt wird und Milliarden ausspeit, schwang nur noch
langsam und m¸hselig, so daﬂ es den Anschein hatte, als werde sie
plˆtzlich, jede Stunde, ganz stehen bleiben.

Die Tunnel-Terrain-Gesellschaft, die sich mit dem Kauf und Verkauf von
Baugel‰nden der Tunnelstationen befaﬂte, krachte ¸ber Nacht zusammen
und erschlug Ungez‰hlte.

Die Zeitungen waren in diesen Tagen Schlachtberichte.

ªDer Tunnel verschlingt mehr und mehr!´

ªMr. Harry Stillwell, Bankier, Chikago, erschieﬂt sich. -- Broker
Williamson, 26. Straﬂe, ruiniert, vergiftet sich und seine Familie.
-- Fabrikant Klepstedt, Hoboken, wirft sich unter die Subway.´ --
Die Nachricht, daﬂ sich der alte Jakob Wolfsohn in Szentes erh‰ngte,
verhallte vollkommen unbeachtet.

Es war die _Panik_! Sie sprang ¸ber nach Frankreich, England,
Deutschland, ÷sterreich und Ruﬂland. Deutschland wurde zuerst von ihr
ergriffen und war innerhalb einer Woche, wie die Vereinigten Staaten,
in Unruhe, Angst und Schrecken getaucht.

Die Industrie, die sich kaum von den Folgen der Oktoberkatastrophe
erholt hatte, geriet auf Grund. Ihre Papiere, vom Tunnel zu unerhˆrter
Bl¸te getrieben -- Eisen, Stahl, Zement, Kupfer, Kabel, Maschinen,
Kohle -- wurden von den st¸rzenden Tunnelaktien mit in die Tiefe
gerissen. Die Kohlenkˆnige und H¸ttenbarone hatten am Tunnel enorme
Vermˆgen verdient, nun aber wollten sie keinen roten Heller riskieren.
Sie setzten die Lˆhne herab, f¸hrten Feierschichten ein und warfen
Tausende von Arbeitern auf die Straﬂe. Die Besch‰ftigten erkl‰rten
sich mit den Kameraden solidarisch. Sie traten in Ausstand, gesonnen,
diesmal bis zum letzten Atemzug zu k‰mpfen und sich nicht wieder durch
Versprechungen verlocken zu lassen, die diese Meineidigen brachen,
sobald die Sonne wieder schien. Waren die Zeiten gut, so waren sie gut
genug, die Millionen vermehren zu helfen, waren die Zeiten schlecht,
so warf man sie hinaus. Sollten die Zechen ersaufen und die Hochˆfen
verschlacken!

Der Streik begann wie jeder andere. Er entflammte in den Becken von
Lille, Clermond-Ferrand und St. Etienne, w‰lzte sich hin¸ber ins
Mosel-, Saar- und Ruhrgebiet und nach Schlesien. Die englischen
Bergarbeiter und H¸ttenleute von Yorkshire, Northumberland, Durham
und S¸dwales erkl‰rten den Sympathiestreik. Kanada und die Staaten
schlossen sich an. Der gespenstische Funke sprang ¸ber die Alpen nach
Italien und ¸ber die Pyren‰en nach Spanien. Tausende der blutroten und
leichengelben Fabriken aller L‰nder standen still. Ganze St‰dte waren
tot. Die Hochˆfen wurden gelˆscht, die Grubenpferde aus den Sch‰chten
gebracht. Die Dampfer lagen in ganzen Flotten, Schlot an Schlot, in
den Friedhˆfen der H‰fen. Jeder Tag kostete Unsummen. Aber da die
Panik auch den ¸brigen Industrien das Geld entzog, so schwoll das
Millionenheer der Arbeitslosen von Tag zu Tag mehr an. Die Lage wurde
kritisch. Eisenbahnen, elektrische Kraftzentralen, Gasanstalten waren
ohne Kohle. In Amerika und Europa lief nicht ein Zehntel der Z¸ge mehr
und der atlantische Dampferverkehr war fast g‰nzlich unterbunden.

Es kam zu Ausschreitungen. In Westfalen prasselten die Maschinengewehre
und in London lieferten die Dockarbeiter der Polizei eine blutige
Schlacht. Das war am 8. Dezember. Die Straﬂen bei den West India Docks
waren an diesem Abend mit Toten, Arbeitern sowie Polizisten bedeckt. Am
10. Dezember erkl‰rte die englische Arbeiter-Union den Generalstreik.
Die franzˆsische, deutsche, russische und italienische folgten und
zuletzt schloﬂ sich die amerikanische Union an.

Das war der moderne Krieg. Nicht kleine Vorpostengefechte, es war
die Schlacht in vollem Umfang! In geschlossenen Fronten standen sich
Arbeiter und Kapital gegen¸ber.

Schon nach wenigen Tagen zeigten sich die Schrecken dieses
Kampfes. Die statistischen Ziffern der Verbrechen, der Kinder- und
S‰uglingssterblichkeit stiegen ins Grauenhafte. Die Nahrung f¸r
Millionen von Menschen verfaulte und verdarb in Eisenbahnwaggons und
Schiffsb‰uchen. Die Regierungen nahmen das Milit‰r zu Hilfe. Aber
die Truppen, aus Proletariern zusammengesetzt, leisteten passiven
Widerstand, sie arbeiteten und kamen nicht von der Stelle, und das
war nicht die Zeit zu strengen Repressalien. Gegen Weihnachten waren
die groﬂen St‰dte, Chicago, New York, London, Paris, Berlin, Hamburg,
Wien, Petersburg, vollkommen ohne Licht und in Gefahr, ausgehungert
zu werden. Die Menschen froren in den Wohnungen und was schwach und
elend war ging zugrunde. T‰glich gab es Feuersbr¸nste, Pl¸nderungen,
Sabotage, Diebst‰hle. Das Gespenst der Revolution drohte ...

Die internationale Arbeiterliga aber gab keinen Fuﬂ breit nach und
forderte Gesetze, die den Arbeiter vor der Willk¸r des Kapitals
sch¸tzten.

Inmitten dieser Unruhen und Schrecken stand das Tunnelsyndikat immer
noch aufrecht. Es war ein Wrack, durchlˆchert, krachend in allen Fugen,
aber es stand!

Das war Lloyds Werk. Lloyd hatte eine Versammlung der Groﬂgl‰ubiger
einberufen und war persˆnlich erschienen, um zu sprechen, was er
seit zwanzig Jahren wegen seines Leidens nicht mehr getan hatte. Das
Syndikat durfte nicht fallen! Die Zeiten waren verzweifelt und der Fall
des Syndikats w¸rde namenloses Unheil in die Welt bringen. Der Tunnel
sei zu retten, wenn man weise vorgehe! W¸rde man jetzt einen taktischen
Fehler machen, so sei sein Schicksal entschieden, ein f¸r allemal, und
die Entwicklung der Industrie w¸rde um zwanzig Jahre zur¸ckgeworfen
werden. Der Generalstreik kˆnne keine drei Wochen mehr dauern, da die
Arbeiterheere am Hungertod seien, das Geld k‰me zur¸ck, die Krise
w¸rde im Fr¸hjahr ein Ende haben. Es m¸ﬂten Opfer gebracht werden.
Die Groﬂgl‰ubiger m¸ﬂten stunden, Geld vorschieﬂen. Die Aktion‰re
und Shareinhaber aber m¸ﬂten am 2. Januar ihre Zinsen bei Heller
und Pfennig ausgezahlt erhalten, wollte man nicht eine zweite Panik
heraufbeschwˆren.

Lloyd selbst brachte als erster groﬂe Opfer. So gelang es ihm, das
Syndikat zu halten.

Diese Beratung war geheim. Die Zeitungen verk¸ndeten am anderen
Tag, daﬂ die Sanierung des Syndikats in die Wege geleitet sei und
die Gesellschaft am 2. Januar wie immer ihren Verpflichtungen gegen
Aktion‰re und Shareinhaber nachkommen w¸rde.

Der ber¸hmte 2. Januar kam heran.




9.


Am 1. Januar pflegen alle Theater, Konzerthallen, Restaurants in New
York ¸berf¸llt zu sein.

Dieser 1. Januar aber war tot. Nur in einigen groﬂen Hotels herrschte
Leben wie gewˆhnlich. Die Trambahnen verkehrten nicht. Die Hochbahnen
und die Subway lieﬂen nur vereinzelte Z¸ge laufen, die von Ingenieuren
gef¸hrt wurden. Im Hafen lagen die verˆdeten Ozeanriesen mit gelˆschten
Feuern in den Docken, eingepackt in Nebel und Eis. Die Straﬂen waren am
Abend dunkel, nur jede dritte Lampe brannte, und die Reklametableaus,
die sonst mit der Regelm‰ﬂigkeit von Leuchtfeuern aufblitzten, waren
erloschen.

Schon um Mitternacht stand eine dichtgedr‰ngte Menschenkette vor dem
Syndikatgeb‰ude, bereit die Nacht zu durchwachen. Sie alle wollten
ihre f¸nf, zehn, zwanzig, hundert Dollar an Zinsen retten. Es ging das
Ger¸cht, daﬂ das Syndikat am 3. Januar die Pforten schlieﬂen werde, und
niemand war geneigt, sein Geld zu riskieren. Immer mehr kamen.

Die Nacht war sehr kalt, zwˆlf Grad Celsius unter Null. Ein feiner
Schnee siebte wie weiﬂer Sand aus dem tiefschwarzen Himmel herab, der
die oberen Stockwerke der schweigenden Turmh‰user verschlang. Frierend
und z‰hneklappernd schoben sich die Wartenden zusammen, um sich zu
w‰rmen, und erregten einander durch Bef¸rchtungen, Vermutungen und
Gespr‰che ¸ber das Syndikat, Aktien und Shares. Sie standen so eng, daﬂ
sie recht gut im Stehen schlafen h‰tten kˆnnen, aber niemand machte
ein Auge zu. Die Angst hielt sie wach. Die T¸ren des Syndikats kˆnnten
am Ende doch geschlossen bleiben! Dann waren ihre Shares plˆtzlich
vollkommen wertlos! Mit blaugefrorenen fahlen Gesichtern, die Augen
voll von Angst und Besorgnis, harrten sie auf ihr Schicksal.

Das Geld! Das Geld! Das Geld!

Die Arbeit ihres Lebens, Schweiﬂ, M¸he, Dem¸tigungen, schlaflose
N‰chte, graue Haare, eine vernichtete Seele! Noch mehr: ihr Alter, ein
paar Jahre Ruhe bis zum Tod! Wenn sie verloren, so war alles vorbei,
zwanzig Jahre ihres Lebens fortgeworfen, Nacht, Elend, Schmutz und
Armut ...

Die Angst und Erregung wuchs von Minute zu Minute. Wenn sie ihre
Ersparnisse einb¸ﬂten, so wollten sie Mac Allan, diesen Champion aller
Schwindler, lynchen.

Gegen den Morgen kamen immer grˆﬂere Scharen. Die Kette stand bis
hinauf zur Warrenstreet. So kam der graue Tag heran.

Um acht Uhr ging eine plˆtzliche Bewegung durch die Menge: im
schweigenden, von rauchender K‰lte umh¸llten Syndikat-Building
leuchteten die ersten Lampen auf!

Um neun Uhr -- mit dem Glockenschlage! -- ˆffneten sich die schweren
Kirchent¸ren des Geb‰udes. Die Menge w‰lzte sich hinein in das
prunkvolle Vestib¸l und von da aus in die gleiﬂend hellen Kassenr‰ume.
Ein Heer von frischgewaschenen, ausgeschlafenen Beamten wimmelte
hinter den kleinen Schalterfenstern. Die Einlˆsung der Kupons ging
blitzschnell vonstatten. An allen Schaltern wurden von fliegenden
H‰nden die Dollarnoten auf die Marmorplatte gebl‰ttert, das Kleingeld
klirrte. Alles wickelte sich ruhig ab. Wer bedient war, wurde von
selbst durch die nachschiebende Menge zum Ausgang hinausgepreﬂt.

Etwas nach zehn Uhr aber gab es eine Stockung. Drei Schalter schlossen
gleichzeitig, da ihnen das Wechselgeld ausgegangen war. Das Publikum
wurde unruhig und die Beamten der ¸brigen Schalter wurden von zehn und
zwanzig Ungeduldigen gleichzeitig best¸rmt. Da lieﬂ der Kassenvorstand
verk¸nden, daﬂ die Schalter auf f¸nf Minuten geschlossen w¸rden. Die
Herrschaften mˆchten Kleingeld bereithalten, da sich die Auszahlung
sonst zu sehr verzˆgere. Die Schalter schlossen.

Die Situation der Wartenden im Schalterraum war keineswegs angenehm.
Denn die Menge, von den Zeitungen auf 30000 gesch‰tzt, dr‰ngte von
drauﬂen gleichm‰ﬂig nach. Wie ein Baumstamm vom Mechanismus eines
S‰gewerks in die S‰ge geschoben wird, so gleichm‰ﬂig wurde die
Menschenkette in das Syndikat-Building hineingepreﬂt und -- in Teile
aufgelˆst -- durch den Ausgang nach Wallstreet gedr¸ckt. Ein Mann
setzt den Fuﬂ auf die erste Granitstufe. Nach einer Minute hebt ihn
die nachdr‰ngende Menge in die Hˆhe, er steht mit beiden F¸ﬂen auf der
ersten Granitstufe. Nach zehn Minuten ist er oben und wird langsam
durchs Vestib¸l gemahlen. Nach weiteren zehn Minuten wird er in den
Schalterraum gedr¸ckt. Er ist eine mechanische Figur ohne Eigenbewegung
geworden, und Tausende vor ihm und hinter ihm absolvieren genau die
gleichen Bewegungen in genau der gleichen Zeit.

Infolge der Stockung aber war der riesige Schaltersaal in wenigen
Minuten gedr¸ckt voll. Die Leute im Vestib¸l wurden zum Teil die Treppe
zu den oberen Stockwerken hinaufgeschoben.

Die Wartenden an den Schaltern aber konnten die Position nicht l‰nger
halten und hatten die h¸bsche Aussicht, nach zehnst¸ndigem Warten an
den Schaltern vorbeigepreﬂt und gegen den Ausgang gedr¸ckt zu werden.
Dann konnten sie sich wieder hinten anreihen.

Sie alle hatten die Nacht schlaflos verbracht, gefroren wie Hunde,
nicht gefr¸hst¸ckt, sie vers‰umten Zeit, hatten Unannehmlichkeiten in
ihren B¸ros und Gesch‰ften zu erwarten -- ihre Laune war die denkbar
schlechteste. Sie schrien und pfiffen, und der L‰rm setzte sich durchs
Vestib¸l auf die Straﬂe hinaus fort.

Eine ungeheure Erregung ging durch die Menge.

ªDie Schalter werden geschlossen!´

ªDas Geld ist ihnen ausgegangen!´

Und das Dr‰ngen wurde ungeduldiger und gewaltsamer. Kleider wurden
abgerissen, und Menschen, die keine Luft bekamen, schrien und fluchten.
Manche aber, die getragen wurden und bis zur Brust ¸ber die Kˆpfe
hinausragten, heulten laute Verw¸nschungen.

An den Schaltern stauten sich die Massen zum Ersticken. Schreie,
Fl¸che wurden laut. Ein Chauffeur schlug mit der Faust die Scheibe
des Schalters ein und schrie, dunkelrot vor Atemnot im Gesicht: ªMein
Geld, ihr Schwindler. Ich habe hier dreihundert Dollar! Gebt mir meine
dreihundert Dollar, ihr hundsgemeinen Diebe und Halsabschneider!´

Der Beamte drinnen sah den Schreihals bleich und abweisend an: ªSie
wissen genau, daﬂ die Shares unk¸ndbar sind. Sie haben Ihre Zinsen zu
fordern, das ist alles!´

Die Scheiben klirrten plˆtzlich an allen Ecken und Enden und die Clerks
begannen nunmehr wieder fieberhaft rasch Geld auszuzahlen. Allein es
war zu sp‰t. Das Geschrei, das sich erhob, als die Auszahlung wieder
begann, wurde von dem zusammengepreﬂten Menschenhaufen im Saal und
Vestib¸l miﬂdeutet, und das Gedr‰nge wurde noch schrecklicher.

Wer den Ausgang erreichen konnte, machte sich so rasch wie mˆglich
davon. Aber auch das gelang nur einzelnen. Plˆtzlich krachten die
Schaltert¸ren und die Menge wurde in den Kassenraum gepreﬂt. Die Clerks
und Beamten fl¸chteten, B¸cher und Kassetten und Geld zusammenraffend,
so gut es ging. Die Menge brandete hinein und im Nu waren die eichenen
Schalterw‰nde eingedr¸ckt. Auf diese Weise war Luft entstanden. Die
Menge rannte durch alle denkbaren T¸ren hinaus. Aber nun wirkte
der Druck von hinten um so st‰rker, die Menschenhaufen wurden
hineingeschossen. Hier aber fanden sie zu ihrer grˆﬂten Verbl¸ffung
eine zerstˆrte und gepl¸nderte Bank vor. Umgeworfene Pulte, verstreute
Papiere, ausgesch¸ttete Tinte und Haufen von Kleingeld und zertretenen
Dollarscheinen.

Eines aber war klar f¸r sie: ihr Geld war verloren! Hin! Kaputt! Ihr
Geld, ihre Hoffnungen, alles!

Das ganze Geb‰ude heulte vor Wut und Empˆrung. Man begann zu
demolieren, was zu demolieren war. Fenster klirrten, Tische, St¸hle
zerkrachten und ein fanatischer Jubel brauste auf, so oft es Tr¸mmer
gab.

Das Syndikat-Building wurde gest¸rmt!

Dreiﬂigtausend Menschen -- und nach manchen mehr -- dr‰ngten hinein und
wurden die Treppen empor in die oberen Stockwerke geworfen. Die wenigen
Schutzleute, die zur Ordnung da waren, waren vollkommen machtlos.
Die friedlich Gesinnten suchten irgendwo einen Ausweg, die W¸tenden
aber suchten sich festzukeilen, wo immer es ging, und ihren Zorn zu
befriedigen.

Das Geb‰ude war an diesem zweiten Januar fast vollkommen verlassen
und die meisten Stockwerke g‰nzlich leer. Um Geld zu sparen hatte man
beschlossen, nur die notwendigsten R‰ume beizubehalten und die frei
werdenden Etagen zu vermieten. Die meisten Ressorts waren schon nach
Mac City ¸bergesiedelt, andere im Umzug begriffen, die an Anw‰lte und
Firmen vermieteten Etagen aber heute noch nicht im vollen Betrieb.

Das zweite und dritte Stockwerk war angef¸llt mit Ballen von
Briefschaften, Rechnungen, Quittungen, Pl‰nen, die in den ersten Tagen
des Jahres nach den neuen B¸ros transportiert werden sollten.

Sinnlos in seiner Wut begann der Pˆbel diese Ballen durch die Fenster
auf die Straﬂe zu werfen und das Treppenhaus damit anzuf¸llen.

Bis hinauf zum siebenten Stockwerk sah man plˆtzlich Gesichter an allen
Fenstern.

Drei junge, freche Burschen, Mechaniker, kamen sogar bis zu Allan im
32. Stockwerk hinauf!

ªMac muﬂ uns unser Geld geben! Hallo!´ Das war eine bestrickende Idee!

ª~Go on boy~ -- wir wollen zu Mac!´

Der Liftboy weigerte sich, die lauten Frechdachse zu fahren. Da warfen
sie ihn zum Lift hinaus und fuhren ab. Sie lachten und schnitten dem
Liftboy, der vor Wut heulte, Grimassen. Der Lift stieg und stieg -- und
plˆtzlich wurde es ganz ruhig! Vom zwanzigsten Stock an hˆrte man das
Getˆse nur noch wie fernen Straﬂenl‰rm.

Der Lift flog an verˆdeten Korridoren vorbei. Sie sahen nur wenig
Menschen, aber die wenigen, die sie sahen, schienen nicht zu ahnen,
was da drunten, zwanzig und f¸nfundzwanzig Stockwerke tiefer vor
sich ging. Ein Beamter schloﬂ gleichm¸tig die T¸r seines B¸ros auf,
im 30. Stockwerk saﬂen zwei Herren mit der Zigarre im Mund auf einem
Fenstersims und unterhielten sich lachend.

Der Lift hielt, und die drei Mechaniker stiegen aus und br¸llten: ªMac!
Mac! Mac, wo bist du! Heraus mit Mac!´

Sie gingen an alle T¸ren und pochten dagegen.

Plˆtzlich aber erschien Allan in einer T¸r und sie starrten ihn, den
sie im Bild so oft gesehen hatten, eingesch¸chtert an und konnten kein
Wort herausbringen.

ªWas wollen Sie?´ fragte Allan ungehalten.

ªUnser Geld wollen wir!´

Allan hielt sie f¸r betrunken.

ªGeht in die Hˆlle!´ sagte er und warf die T¸r ins Schloﬂ.

Da standen sie und starrten die T¸r an. Sie waren gekommen, um aus Mac
unter allen Umst‰nden ihr Geld herauszuschlagen, und nun hatten sie
keinen Cent erhalten und wurden noch dazu in die Hˆlle geschickt.

Sie berieten und entschlossen sich abzufahren.

In die Hˆlle gingen sie nicht, nein, aber durchs Fegfeuer muﬂten sie
doch! Im zwˆlften Stockwerk st¸rzten sie durch Rauch und im achten
sauste ein brennender Lift voller Feuer und Flammen an ihnen vorbei.

Verstˆrt und halb wahnsinnig vor Schrecken erreichten sie das Vestib¸l,
wo die Woge der nach auﬂen fliehenden Menschen sie mit auf die Straﬂe
riﬂ.




10.


Niemand wuﬂte, wie es geschehen war. Niemand wuﬂte, wer es tat. Niemand
sah es. Aber es war doch geschehen ...

Im dritten Stock stieg plˆtzlich ein Mann auf das Fenstersims. Dieser
Mann hielt beide H‰nde als Schalltrichter vor den Mund und gellte
unaufhˆrlich mit voller Kraft der Lungen auf das immer noch ins Geb‰ude
dr‰ngende Menschenheer hinab: ªFeuer! Das Building brennt! Zur¸ck!´

Der Mann war James Blackstone, ein Bankclerk, den die Menschenmasse in
den dritten Stock emporgedr¸ckt hatte. Im Anfang hˆrte ihn niemand,
denn alles ringsum schrie. Aber als das Gellen sich automatisch
wiederholte, wandten sich mehr und mehr Gesichter in die Hˆhe und
plˆtzlich verstand die Straﬂe, was Blackstone im dritten Stock schrie.
Sie verstand nicht alles, nur das einzige alarmierende Wort: ªFeuer!´
Die Straﬂe sah auch plˆtzlich, daﬂ das, was wie neblige K‰lte aussah,
dieser graue Dunst, in dem Blackstone stand, nicht K‰lte war, sondern
Rauch. Der Rauch verdichtete sich und zog in breiten, tr‰gen Streifen
zum Fenster hinaus, um ¸ber Blackstones Kopf rasch in die Hˆhe zu
wirbeln. Dann aber begann der Rauch rasch dichter zu werden, zu
rollen, zu puffen, und Blackstone verschwand fast g‰nzlich. Blackstone
aber verlieﬂ seinen Posten nicht. Er war ein mechanisch gellendes
Warnungssignal, das die mit enormer blinder Energie vorw‰rtsdr‰ngende
Masse langsam zum Stillstand und endlich zum R¸ckzug zwang.

Blackstones Besonnenheit ist es zu danken, daﬂ eine ungeheure
Katastrophe vermieden wurde. Sein gellender Schrei weckte die
‹berlegung der sinnlos gewordenen Masse. Im Building befanden sich
zurzeit viele Tausende. Sie strˆmten den Ausg‰ngen zu, stieﬂen aber
hier auf eine Mauer von Menschen. Es schien zun‰chst, als ob die
Menschen auf der Straﬂe neugierig zusehen wollten, was jetzt geschehen
w¸rde. Endlich aber, aufgepeitscht durch Blackstones Schreie -- wandten
sie sich um und stieﬂen hundertf‰ltig Blackstones Warnungssignal aus:
ªZur¸ck, das Building brennt!´ Die Menge wurde in die Nebenstraﬂen
gepreﬂt, sie flutete ab.

‹ber die breiten Granittreppen des Geb‰udes st¸rzte ein wilder
Wasserfall von Kˆpfen, Armen und Beinen und Strudeln von Menschen,
die auf die Straﬂe rollten, sich aufrafften und entsetzt flohen. Sie
alle hatten sie gesehen, w‰hrend sie die Treppen hinabhagelten -- da
drinnen -- die schrecklichen: die brennenden Lifts! Lifts, drei, vier,
angef¸llt mit brennenden Papierb¸ndeln, die in die Hˆhe schossen und
aus denen das Feuer herabtropfte.

Blackstone wurde plˆtzlich wieder im Rauch sichtbar. Er wurde rasch
grˆﬂer und auf einmal kam er n‰her: er war gesprungen! Blackstone
st¸rzte in eine Gruppe Fliehender, und es ist sonderbar, daﬂ niemand
verletzt wurde. Die Fliehenden spritzten auseinander wie Schmutz, in
den ein Steinblock f‰llt. Sie erhoben sich alle blitzschnell wieder und
nur Blackstone blieb liegen. Man trug ihn fort, aber er erholte sich
rasch, er hatte sich nur einen Fuﬂ ausgerenkt.

Von Blackstones erstem Ruf bis zu seinem Sprung waren keine f¸nf
Minuten vergangen. Zehn Minuten sp‰ter wimmelten Pinestreet,
Wallstreet, Thomasstreet, Cedar-, Nassaustreet und Broadway von
Lˆschz¸gen, qualmenden Dampfspritzen und Ambulanzen. Alle Depots New
Yorks spien Lˆschz¸ge aus.

Kelly, der Kommandeur der Wehr, erkannte augenblicklich die groﬂe
Gefahr, in der das Gesch‰ftsviertel schwebte. Er rief sogar ªBezirk 66´
zu Hilfe, das heiﬂt Brooklyn, was seit dem groﬂen Brand des Equitable
Buildings nicht mehr geschehen war. Die Nordpassage der Brooklynbr¸cke
wurde gesperrt, und acht Dampfspritzen mit den zugehˆrigen Z¸gen
flogen ¸ber die gespenstisch im Winterdunst h‰ngende Brooklyn-Bridge
nach Manhattan. Das Tunnelgeb‰ude qualmte aus allen Fugen wie ein
32stˆckiger Riesenofen. Es war umtobt von Schlachtsignalen, warnenden,
schauerlichen Hornrufen, gellenden Glockenschreien, trillernden Pfiffen.

Das Feuer war im dritten Stock und in den Lifts gelegt worden, die
man in die Hˆhe sausen lieﬂ. Niemand konnte sp‰ter sagen, wer diese
Teufelei ver¸bt hatte.

Die brennenden Lifts st¸rzten ab, wie Bergsteiger, denen an einer
steilen Wand die Kr‰fte ausgehen, einer nach dem andern. Aus dem
Souterrain prasselte nach jedem Sturz eine Wolke gl¸henden Staubs
empor. Im Vestib¸l, im Liftschacht drˆhnten Kanonensch¸sse und
knatterte Schnellfeuer: die Hitze zog unter Krachen die Dielen der
Schachtverschalung aus den Schrauben. Der Liftschacht wurde zu einer
heulenden S‰ule von gl¸hender Luft, die die brennenden Briefballen
mit nach oben riﬂ. Sie durchschlug den Lichtdom, und eine Font‰ne von
Funken stieﬂ aus dem Dach empor. Das Building verwandelte sich in einen
Vulkan, der brennende Papierfetzen und gl¸hende Briefballen ausspie,
die wie Raketen in die Luft stiegen und wie Geschosse ¸ber Manhattan
dahinsurrten.

Um den gl¸henden Krater da droben aber kreiste in tollk¸hner N‰he eine
Flugmaschine, wie ein Raubvogel, dessen Horst verbrannte: Photographen
der Edison-Bio, die das schneebedeckte Hochgebirge von Wolkenkratzern
mit dem aktiven Vulkan in der Mitte aus der Vogelperspektive
kinematographisch aufnahmen.

Von dem Liftschacht aus kroch das Feuer durch die T¸ren in die
einzelnen Stockwerke.

Die Fensterscheiben flogen mit einem hellen Knall heraus und
zerschellten an den gegen¸berliegenden Geb‰uden. Die eisernen
Fensterstˆcke wurden von der Hitze gebogen, herausgeschleudert und
wirbelten mit dem hohlen surrenden Ger‰usch von Aeroplanpropellern
durch die Luft. Das Zink, mit dem Fensterbleche und Dachrinnen gelˆtet
waren, schmolz und prasselte als gl¸hender Regen herab. (F¸r diese
Zinkklumpen zahlte man sp‰ter hohe Preise!)

Kelly schlug eine heroische Schlacht. Er legte f¸nfundzwanzig Kilometer
Schlauchleitungen, aus hundertzwanzig Rohren schoﬂ er Hunderttausende
von Gallonen Wasser in das brennende Geb‰ude. Im ganzen verschlang
dieser Brand f¸nfundzwanzig Millionen Gallonen Wasser und er kostete
der Stadt New York hundertdreiﬂigtausend Dollar -- dreiﬂigtausend mehr
als der groﬂe Brand des Equitable-Buildings 1911.

Kelly k‰mpfte mit dem Feuer und mit der K‰lte zu gleicher Zeit. Die
Hydranten froren ein, die Schl‰uche barsten. Fuﬂdick lag die Eiskruste
auf der Straﬂe. Das Eis schlug einen dicken Mantel um das brennende
Geb‰ude. Pinestreet war fuﬂhoch mit Eiskˆrnern bedeckt, denn der Wind
verwehte das Wasser und verwandelte es in Eislapilli, die auf die
Straﬂe herabregneten.

Kelly hatte mit seinen Bataillonen den Feind umzingelt und schlug acht
Stunden lang alle Ausf‰lle zur¸ck. Auf den D‰chern ringsum fochten
Kellys Bataillone, halb erstickt vom Rauch, mit Eisklumpen bedeckt in
einer K‰lte von zehn Grad Celsius. Zwischen ihnen schossen Journalisten
hin und her und die Kinematographen drehten mit erstarrten H‰nden die
Kurbel. Auch sie arbeiteten bis zur Erschˆpfung.

Das Geb‰ude war aus Beton und Eisen und konnte nicht abbrennen, obwohl
es gl¸hte, daﬂ Legionen von Fensterscheiben in der Nachbarschaft
platzten. Aber es brannte vollkommen aus.




11.


Allan fl¸chtete ¸ber das Dach der Mercantile Safe Co., das acht
Stockwerke unter ihm lag.

Er hatte einige Minuten, nachdem ihn die Frechdachse durch ihr Geschrei
herausgelockt hatten, den Ausbruch des Feuers bemerkt. Als Lion
taumelnd vor Angst und Aufregung zu ihm geeilt kam, hatte er schon den
Mantel angezogen und den Hut auf dem Kopf. Er war dabei, Briefschaften
von den Tischen aufzuraffen und in die Taschen zu stecken.

ªDas Building brennt, Sir!´ keuchte der Chinese. ªDie Lifts brennen!´

Mac warf ihm Schl¸ssel zu. ª÷ffne den Tresor und schreie nicht!´
sagte er. ªDas Geb‰ude ist feuersicher.´ Allan war gelb im Gesicht,
bet‰ubt von dem neuen Ungl¸ck, das ¸ber ihn hereinbrach. ªDas ist
das Ende!´ dachte er. Er war nicht abergl‰ubisch! Aber nach all den
Schicksalsschl‰gen dr‰ngte sich ihm der Gedanke auf, daﬂ ein Fluch auf
dem Tunnel liege! Ganz mechanisch, ohne recht zu wissen, was er tat,
raffte er Zeichnungen und Pl‰ne und Schriftst¸cke zusammen.

ªDer kleine Stift mit den drei Zacken, Lion, flenne nur nicht!´ sagte
er, und verwirrt und bet‰ubt wiederholte er ein paarmal: ªFlenne nur
nicht ...´

Das Telephon schrillte. Es war Kelly, der Allan sagte, er solle ¸ber
die Ostwand nach dem Dach der Mercantile Safe Co. absteigen. Von Minute
zu Minute schrillte das Telephon -- es sei hˆchste Zeit! -- bis Allan
den Apparat abstellte.

Er ging von Tisch zu Tisch, von Gestell zu Gestell und zog Pl‰ne und
Schriftst¸cke hervor und warf sie Lion zu.

ªDas muﬂ alles in den Tresor, Lion! Vorw‰rts!´

Lion war halb irrsinnig vor Angst. Aber er wagte keine Silbe mehr zu
sagen, nur seine Lippen bewegten sich, als ob er einen alten Hausgott
anrufe. Mit einem Seitenblick hatte er sich ¸berzeugt, daﬂ ein Gewitter
im Gesicht seines Herrn stand, ein Hagelwetter, und er h¸tete sich, ihn
zu reizen.

Plˆtzlich klopfte es. Sonderbar! In der T¸re erschien der Deutschrusse
Strom. Er stand in der T¸re, in einem kurzen Mantel, den Hut in der
Hand, nicht unterw¸rfig und nicht aufdringlich. Er stand, als habe er
die Absicht, geduldig zu warten, und sagte: ªEs wird Zeit, Herr Allan.´
Es war Allan r‰tselhaft, wie Strom heraufgekommen war, aber er hatte
keine Zeit, dar¸ber nachzudenken. Es fiel ihm ein, daﬂ Strom in New
York war, um mit ihm ¸ber die Verringerung des Heeres von Ingenieuren
zu sprechen.

ªGehen Sie voran, Strom!´ sagte er unwirsch. ªIch komme schon!´ Und er
w¸hlte weiter in den Stˆﬂen von Papieren. Drauﬂen quoll der Rauch an
den Fenstern vorbei und in der Tiefe winselten die Signale der Wehren.

Da fiel Allans Blick nach einer Weile wieder gegen die T¸re: Strom
stand immer noch still wartend, den Hut in der Hand.

ªSie sind noch da?´

ªIch warte auf Sie, Allan,´ erwiderte der bleiche Strom bescheiden und
bestimmt.

Plˆtzlich drang eine Wolke von Rauch ins Zimmer und mit dem Rauch
erschien ein Offizier der Wehr mit einem weiﬂen Helm auf dem Kopf. Er
hustete und rief: ªKelly schickt mich. In f¸nf Minuten kˆnnen Sie nicht
mehr aufs Dach, Herr Allan!´

ªIch brauche gerade noch f¸nf Minuten,´ antwortete Allan und fuhr fort,
Papiere aufzuraffen.

In diesem Augenblick wurde das Knipsen eines photographischen Apparates
hˆrbar, und als sie sich umdrehten, sahen sie einen Photographen, der
Allan aufs Korn genommen hatte.

Der Offizier mit dem weiﬂen Helm wurde vor Erstaunen einen Schritt
zur¸ckgeworfen.

ªWie kommen Sie hierher?´ fragte er verbl¸fft.

Der Photograph knipste den verbl¸fften Offizier. ªIch bin hinter Ihnen
hergeklettert,´ antwortete er.

Allan muﬂte trotz seiner Niedergeschlagenheit laut auflachen. ªLion,
Schluﬂ, drehe ab! Nun, kommen Sie!´

Ohne einen Blick in sein Arbeitszimmer zur¸ckzuwerfen ging er durch die
T¸re.

Der Korridor war eine dicke, finstere Masse von ‰tzendem Qualm. Es war
hˆchste Zeit. Unter unausgesetzten Zurufen erreichten sie die schmale
Eisentreppe und das Dach, auf dem an drei Seiten graue Rauchmauern in
die Hˆhe wirbelten und die Aussicht benahmen.

Sie kamen gerade in dem Augenblick oben an, als der Glasdom einst¸rzte
und sich in der Mitte des Daches ein Krater ˆffnete, der Rauch,
Funkenregen, Feuerklumpen und brennende Papierfetzen ausspie. Dieser
Anblick war so entsetzlich, daﬂ Lion laut zu jammern anfing.

Der Photograph aber war verschwunden. Er photographierte den Krater. Er
richtete die Linse ¸ber New York, hinunter in die Straﬂenschluchten,
auf die Gruppe auf dem Dach. Er geriet in eine Raserei zu
photographieren, so daﬂ der Offizier sich schlieﬂlich gezwungen sah,
ihn am Kragen zu packen und zur Leiter zu schleppen.

ª~Stop, you fool!~´ schrie der Offizier w¸tend.

ªWas sagen Sie: ~fool~?´ antwortete der Photograph entr¸stet. ªDaf¸r
werden Sie bezahlen. Ich kann hier photographieren, solange ich will.
Sie haben gar kein Recht --´

ª~Now shut up and go on!~´ schrie der Offizier.

ªWas sagen Sie: ~shut up~? Auch daf¸r werden Sie bezahlen. Mein Name
ist Harrisson vom Herald. Sie hˆren von mir.´

ªMeine Herren, haben Sie Handschuhe? Das Fleisch bleibt Ihnen an den
eisernen Leitern h‰ngen.´

Der Offizier befahl dem Photographen, als erster abzusteigen.

Aber der Photograph wollte gerade den Abstieg aufnehmen und
protestierte.

ªVorw‰rts,´ sagte Allan. ªVerlassen Sie das Dach. Machen Sie keine
Dummheiten!´

Der Photograph warf den Riemen ¸ber die Schulter und stieg ¸ber die
Br¸stung.

ªSie haben ja allein das Recht, mich von Ihrem Dach zu weisen, Herr
Allan,´ sagte er tief gekr‰nkt, w‰hrend er langsam versank. Und als
nur noch sein Kopf sichtbar war, f¸gte er hinzu: ªAber daﬂ Sie von
Dummheiten reden, das bedaure ich, Herr Allan. Von Ihnen h‰tte ich das
nicht erwartet.´

Nach dem Photographen stieg Lion ein, der ‰ngstlich unter sich blickte,
dann Strom, hierauf Allan und den Schluﬂ machte der Offizier.

Sie hatten acht Stockwerke abzusteigen, rund hundert Sprossen. Der
Rauch war hier gering, aber weiter unten waren die Sprossen so dick mit
Eis bedeckt, daﬂ man sie kaum mehr greifen konnte. Unaufhˆrlich stieb
Wasser ¸ber sie, das augenblicklich zu Kˆrnern auf den Kleidern und im
Gesicht gefror.

D‰cher und Fenster der Nachbarschaft waren von Neugierigen punktiert,
die dem Abstieg zusahen, der gef‰hrlicher aussah, als er war.

Sie kamen alle wohlbehalten auf dem Dach der Mercantile Safe Co. an,
und hier erwartete sie schon der Photograph und kurbelte.

Das Dach sah einem Gletscher ‰hnlich und ein kleiner spitzer Eisberg
n‰herte sich Allan. Das war der Kommandeur Kelly. Zwischen den beiden,
alten Bekannten, wurden folgende Worte gewechselt, die am selben Abend
noch in allen Zeitungen standen.

Kelly: ª~I am glad I got you down, Mac!~´

Allan: ª~Thanks, Bill!~´




12.


Bei diesem Riesenbrande, einem der grˆﬂten Br‰nde New Yorks, verloren
wunderbarerweise nur sechs Menschen das Leben: Joshua Gilmor,
Kassendiener, mit Kassierer Reichhardt und Kassenvorstand Webster
in der Stahlkammer vom Feuer ¸berrascht. Die Schutzgitter werden
durchs‰gt, gesprengt, Reichhardt und Webster gerettet. Als man Gilmor
herausziehen will, versch¸ttet eine Lawine von Schutt und Eis das
Gitter. Gilmor fror am Gitter fest.

Die Architekten Capelli und O'Brien. Springen vom 15. Stock ab und
zerspritzen auf der Straﬂe. Feuerwehrmann Riwet, vor dessen F¸ﬂen sie
zerschellen, erleidet einen Nervenchok und stirbt drei Tage sp‰ter am
Schrecken.

Commander Day. Von einem einst¸rzenden Fuﬂboden des dritten Stockwerkes
mit in die Tiefe gerissen und vom Schutt erschlagen.

Der Groom Sin, Chinese. Bei den Aufr‰umungsarbeiten in einem Eisklumpen
eingeschlossen aufgefunden. Zum nicht geringen Entsetzen aller kommt,
als man den Klumpen zerschl‰gt, der f¸nfzehnj‰hrige Chinese in seinem
h¸bschen blauen Frack zum Vorschein, die M¸tze mit den Lettern ~A. T.
S.~ auf dem Kopf.

Heldenhaft war die Handlungsweise des Maschinisten Jim Buttler. Buttler
drang in das brennende Geb‰ude ein und lˆschte die acht Kesselfeuer
in voller Gem¸tsruhe, w‰hrend ¸ber ihm das Feuer tobte. Er verh¸tete
eine Kesselexplosion, die verh‰ngnisvoll h‰tte werden kˆnnen. Jim tat
seine Pflicht und verlangte kein Lob. Aber er war nicht so tˆricht, das
Angebot eines Managers zur¸ckzuweisen, der ihn bei einer Monatsgage
von 2000 Dollar durch ganz Amerika schleppte und ihn in ~concerthalls~
auftreten lieﬂ.

Drei Monate lang sang Buttler jeden Abend sein kleines Lied:

    ªIch bin Jim, der Maschinist vom ~A. T. S.~
    ªDie Flammen brausen ¸ber mir,
    ªIch aber sage: Jim, lˆsch deine Feuer ...´

New York war erf¸llt von Feuerl‰rm und Brandgeruch.

W‰hrend sich noch der Qualm des Brandes ¸ber Downtown w‰lzte und
verkohlte Papierst¸cke aus dem grauen Himmel herabregneten, brachten
die Zeitungen das brennende Building, Kellys k‰mpfende Bataillone, die
Bildnisse der beim Brand Verungl¸ckten, den Abstieg Allans und seiner
Begleiter.

Das Syndikat wurde totgesagt. Der Brand war eine Ein‰scherung erster
Klasse. Der Schade war trotz der Versicherungen enorm. Verh‰ngnisvoller
aber war die Unordnung, die der rasende Pˆbel und das Feuer angerichtet
hatten. Millionen von Briefen, Quittungen und Pl‰nen waren zerstˆrt.
Nach dem amerikanischen Gesetz m¸ssen Generalversammlungen am ersten
Dienstag des Jahres abgehalten werden. Der Dienstag fiel vier Tage nach
dem Brand, und das Syndikat erkl‰rte an diesem Tage den Konkurs.

Das war das Ende.

Noch am Abend der Konkurserkl‰rung sammelte sich vor dem
Central-Park-Hotel, in dem Allan Wohnung genommen hatte, eine Rotte
von Gesindel an und pfiff und johlte. Der Manager f¸rchtete f¸r seine
Fensterscheiben und legte Allan Briefe vor, in denen man drohte, das
Hotel auffliegen zu lassen, wenn es Allan noch l‰nger beherberge.

Mit einem bitteren, ver‰chtlichen L‰cheln gab Allan die Briefe zur¸ck.
ªIch verstehe!´ Er siedelte unter fremdem Namen ins Palace ¸ber. Am
n‰chsten Tage aber muﬂte er auch das Palace wieder verlassen. Drei Tage
sp‰ter nahm ihn kein Hotel in New York mehr auf! Dieselben Hotels, die
fr¸her jeden regierenden F¸rsten an die Luft gesetzt haben w¸rden, wenn
Allan die Zimmer gew¸nscht h‰tte, verschlossen ihm die T¸r.

Allan war gezwungen New York zu verlassen. Nach Mac City konnte er
nicht ¸bersiedeln, da man gedroht hatte, die Tunnel-Stadt in Brand zu
stecken, sobald er sich dort sehen lasse. So fuhr er mit dem Nachtzug
nach Buffalo. Die Mac Allanschen Steel Works wurden polizeilich
bewacht. Allans Anwesenheit konnte indessen nicht lange geheim bleiben.
Man drohte die Steel Works in die Luft zu sprengen. Um Geld zu schaffen
hatte Allan die Werke bis auf den letzten Nagel an Mrs. Brown, jene
reiche Wucherin, verpf‰ndet. Sie waren nicht mehr sein Eigentum und er
durfte sie nicht in Gefahr bringen.

Er ging nach Chicago. Aber auch in Chicago gab es Hunderttausende,
die am Tunnel Geld verloren hatten. Man vertrieb ihn auch hier. Die
Fensterscheiben des Hotels wurden in der Nacht eingeschossen.

Allan war in Acht und Bann. Noch vor kurzer Zeit war er einer der
m‰chtigsten M‰nner der Welt, von allen Souver‰nen mit Auszeichnungen
¸bersch¸ttet, Ehrendoktor einer groﬂen Anzahl von Hochschulen,
Ehrenmitglied aller bedeutenden Akademien und wissenschaftlichen
Gesellschaften. Jahrelang hatte man ihm zugejubelt und zuweilen nahm
die Begeisterung Formen an, die an den Personenkultus fr¸herer Zeiten
erinnerte. Kam Allan zuf‰llig einmal in einen Hotelsaal, so schrie
sofort irgendeine begeisterte Stimme: ªMac Allan ist im Saal! ~Three
cheers for Mac~!´ Eine Meute von Journalisten und Photographen war ihm
Tag und Nacht auf den Fersen gewesen. Er konnte kein Wort sprechen,
keine Bewegung machen, ohne daﬂ es die ÷ffentlichkeit hˆrte und sah.

Nach der Katastrophe hatte man ihn gedeckt. Es handelte sich ja nur um
dreitausend Menschenleben! Nun aber handelte es sich um _Geld_, die
÷ffentlichkeit war ins Herz getroffen und zeigte ihm ihr geschliffenes
Gebiﬂ.

Allan hatte dem Volk Millionen und Milliarden gestohlen! Allan
hatte f¸r sein irrsinniges Projekt die Sparpfennige des kleinen
Mannes gepl¸ndert! Allan war nicht mehr und nicht weniger als ein
Highway-robber, ein Wegelagerer! Er und der saubere S. Woolf! Er
hatte ja die ganze Tunnelfarce lediglich zu dem Zweck inszeniert,
seinem Allanit einen Riesenabsatz zu schaffen -- j‰hrlich eine Million
Dollar Reingewinn! Sieh dir heute die Allanschen Steel Works in
Buffalo an, ~my dear~: eine Stadt! Und gewiﬂ hatte Allan sein Geld in
Sicherheit gebracht, bevor es zu krachen begann! Jeder Liftboy und
Trambahnkutscher schrie so laut, wie man es nur immer wollte, daﬂ Mac
der grˆﬂte Gauner aller Zeiten war!

Im Anfang gab es noch einzelne Zeitungen, die Allans Partei ergriffen.
Aber es regnete Drohungen und nicht miﬂzuverstehende Winke in die
Redaktionen -- und was mehr war: niemand kaufte diese Zeitungen mehr!
Ja, Tod und Teufel, man wollte doch nicht lesen, was man persˆnlich
nicht dachte und noch daf¸r bezahlen! Und die Zeitungen, die sich
verritten hatten, schwenkten ab und suchten aufzuholen. Es fehlte
S. Woolf, der ruhmlos Hinabgestiegene, dem die Gabe verliehen war,
Trinkgelder von richtiger Hˆhe in die richtige Hand zu dr¸cken.

Allan tauchte in verschiedenen St‰dten auf, aber immer muﬂte er wieder
verschwinden. Er war der Gast Vanderstyffts in Ohio, aber siehe da,
einige Tage sp‰ter gingen drei Speicher von Vanderstyffts Musterfarm in
Flammen auf. Die Prediger in den Bets‰len n¸tzten die Konjunktur aus
und nannten Allan den Antichrist und machten gute Gesch‰fte dabei.
Niemand wagte es mehr, Allan aufzunehmen. Auf Vanderstyffts Farm
erreichte ihn ein Telegramm Ethel Lloyds.

ª~My dear Mr. Allan,~´ depeschierte Ethel, ªPapa bittet Sie, auf unserm
Gut Turtle-River, Manitoba, Wohnung zu nehmen, so lange Sie wollen.
Pa w¸rde sich sehr freuen, wenn Sie sein Gast w‰ren. Sie kˆnnen dort
Forellen fischen und finden gute Pferde vor. Besonders Teddy empfehle
ich Ihnen. Wir kommen im Sommer zu Ihnen. New York f‰ngt schon an
ruhiger zu werden. ~Well, I hope you have a good time. Yours truly
Ethel Lloyd.~´

In Kanada fand Allan endlich Ruhe. Niemand kannte seinen Aufenthalt. Er
war verschollen. Einige Zeitungen, die von sensationellen L¸gen lebten,
brachten die Aufsehen erregende Nachricht, daﬂ er sich getˆtet habe.

ªDer Tunnel verschlingt Mac Allan!´

Aber jene, die ihn kannten und wuﬂten, daﬂ er sechs Leben habe wie der
Hai, prophezeiten, daﬂ er bald wieder auftauchen werde. Und in der Tat
kehrte er fr¸her nach New York zur¸ck, als jemand geahnt hatte.

Der Zusammenbruch des Syndikats hatte noch Hunderte mit in die Tiefe
gerissen. Viele Privatleute und Firmen, die der erste Stoﬂ ersch¸ttert
hatte, h‰tten sich zu behaupten vermocht, wenn man ihnen ein paar
Wochen Frist gegeben haben w¸rde. Der zweite Stoﬂ rannte sie nieder.
Im groﬂen und ganzen aber waren die Folgen des Bankrotts weniger
verderbenbringend, als man bef¸rchtet hatte. Der Bankrott kam nicht
unerwartet. Sodann: die allgemeine Lage war so schlecht, daﬂ sie kaum
noch schlechter werden konnte. Es war die traurigste und elendeste Zeit
seit hundert Jahren. Die Welt war um zwanzig Jahre in ihrer Entwicklung
zur¸ckgeworfen worden. Der Streik begann abzuflauen, aber Handel,
Verkehr, Industrie lagen noch immer in einer tiefen Ohnmacht. Bis
hinauf nach Alaska, bis hinein in die Berge des Baikal und die W‰lder
am Kongo war die Bet‰ubung gedrungen. Auf dem Missouri-Mississippi,
dem Amazonenstrom, der Wolga, dem Kongo lagen Flotten von Dampfern und
Leichtern ohne Leben.

Die Asyle f¸r Obdachlose waren ¸berf¸llt, ganze Stadtviertel in den
groﬂen St‰dten verarmt. Jammer, Hunger und Elend ¸berall.

Es war Torheit zu behaupten, Allan habe diese Lage verschuldet.
Wirtschaftliche Krisen aller Art spielten herein. Aber man behauptete
es. Die Zeitungen hˆrten nicht auf, Allan anzuklagen. Sie schrien Tag
und Nacht, daﬂ er dem Volk mit falschen Vorspiegelungen das Geld aus
der Tasche gelockt habe. Nach siebenj‰hriger Bauzeit sei noch nicht ein
Drittel des Tunnels vollendet! Niemals, niemals habe er daran geglaubt,
den Bau in f¸nfzehn Jahren bew‰ltigen zu kˆnnen, und das Volk schamlos
belogen!

Endlich, Mitte Februar, erschien in den Zeitungen ein Steckbrief hinter
Mac Allan, Erbauer des Atlantic-Tunnels. Allan wurde angeklagt, das
ˆffentliche Vertrauen bewuﬂt get‰uscht zu haben.

Drei Tage sp‰ter hallte New York wider von dem Geheul der
Zeitungsverk‰ufer: ªMac Allan in New York! Stellt sich dem Gericht!´

Die Konkursverwaltung des Syndikats bot eine ungeheure Kaution, ebenso
Lloyd, aber Allan wies beide Angebote zur¸ck. Er blieb in den ªTombs´,
im Untersuchungsgef‰ngnis der Franklinstreet. T‰glich empfing er auf
einige Stunden Strom, in dessen H‰nde er die Verwaltung des Tunnels
gelegt hatte und konferierte mit ihm.

Strom hatte mit keiner Miene, keinem Wort sein Bedauern dar¸ber
ausgedr¸ckt, daﬂ Allan in diese miﬂliche Lage gekommen sei, nicht mit
einem L‰cheln seine Freude, ihn wiederzusehen. Er referierte, nichts
sonst.

Allan war angestrengt t‰tig, so daﬂ ihm die Zeit nicht lang wurde.
Er speicherte ein Depot an Gehirn auf, das sich sp‰ter (sp‰ter!) in
Muskelkraft umsetzen sollte. W‰hrend seiner Internierung in den ªTombs´
arbeitete er die Baumethode f¸r die einstollige Fortf¸hrung des Tunnels
aus. Auﬂer Strom empfing er nur seine Verteidiger, sonst niemand.

Ethel Lloyd lieﬂ sich einmal bei ihm melden, aber er wies sie ab.

Der Prozeﬂ Allans begann am 3. April. Schon Wochen vorher war jeder
einzelne Platz des Verhandlungssaales belegt. Man bezahlte Unsummen f¸r
die Vermittlung eines Platzes. Es kamen die frechsten und schamlosesten
Durchstechereien vor. Besonders die Damen geb‰rdeten sich wie toll: sie
alle wollten sehen, wie _Ethel Lloyd sich benehmen w¸rde_!

Den Vorsitz f¸hrte der gef¸rchtetste Richter von New York, Doktor
Seymour.

Mac Allan standen die vier ersten Verteidiger der Staaten zur Seite,
Boyer, Winsor, Cohen und Smith.

Der Prozeﬂ dauerte drei Wochen, und drei Wochen lang befand sich
Amerika in ungeheurer Erregung und Spannung. Der Prozeﬂ war die
minuziˆse Geschichte der Gr¸ndung des Syndikats, der Finanzierung, des
Baus und der Verwaltung des Tunnels. Auch s‰mtliche Unf‰lle und die
Oktober-Katastrophe wurden ausf¸hrlich erˆrtert. Die Damen, die bei der
Vorlesung vollendeter Dichtungen einschlafen, blieben bei all diesen
Einzelheiten, die niemand verstehen konnte, der nicht mit der Materie
genau vertraut war, gespenstisch wach.

Ethel Lloyd fehlte keine Stunde. W‰hrend der ganzen Dauer der
Verhandlung saﬂ sie, aufmerksam lauschend, fast ohne Bewegung in ihrem
Sessel.

Allan erregte groﬂe Sensation und auch einige Entt‰uschung. Man hatte
erwartet, ihn, auf dem das Schicksal herumh‰mmerte, gebrochen und m¸de
zu sehen, um ihn bemitleiden zu kˆnnen. Aber Allan dankte, er sah genau
aus wie fr¸her. Gesund, kupferhaarig, breitschulterig, genau dieselbe
Art, scheinbar zerstreut und gleichg¸ltig zuzuhˆren. Er sprach dasselbe
breite, langsame, wortkarge westliche Amerikanisch, das zuweilen noch
an den Pferdejungen von Uncle Tom erinnerte.

Groﬂes Aufsehen erregte auch Hobby, der als Zeuge zugezogen worden war.
Sein Anblick, seine hilflose Art zu sprechen, ersch¸tterten. War dieser
Greis Hobby, der auf einem Elefanten durch den Broadway ritt?

Allan brach sich selbst das Genick. Zum grˆﬂten Schrecken seiner vier
Verteidiger, die seinen Freispruch schon beschworen hatten.

Der Angelpunkt des ganzen Prozesses war nat¸rlich die von Allan
angegebene Bauzeit von f¸nfzehn Jahren. Und am siebzehnten Tage des
Prozesses tastete sich Doktor Seymour vorsichtig an diesen heiklen
Punkt heran.

Nach einer kurzen Pause begann er ganz harmlos: ªSie verpflichteten
sich, den Tunnel im Laufe von f¸nfzehn Jahren zu bauen, also nach
Ablauf der f¸nfzehn Jahre die ersten Z¸ge laufen zu lassen?´

Allan: ªJa.´

Doktor Seymour, leichthin, dabei r¸gend ins Publikum blickend: ªWaren
Sie _¸berzeugt_, den Bau in dieser Zeit fertigstellen zu kˆnnen?´

Alle Welt erwartete nun, Allan w¸rde die Frage bejahen. Allan aber tat
es nicht. Seine vier Verteidiger r¸hrte nahezu der Schlag, als er den
Fehler beging, die Wahrheit zu sagen.

Allan erwiderte: ª_‹berzeugt_ war ich nicht. Aber ich hoffte unter
_g¸nstigen_ Verh‰ltnissen den Termin einhalten zu kˆnnen.´

Doktor Seymour: ªRechneten Sie mit diesen _g¸nstigen_ Verh‰ltnissen?´

Allan: ªIch war nat¸rlich auf die eine oder andere Schwierigkeit
gefaﬂt. Der Bau konnte unter Umst‰nden zwei, drei Jahre l‰nger dauern.´

Doktor Seymour: ªAlso waren Sie _¸berzeugt_, den Bau nicht in f¸nfzehn
Jahren fertigstellen zu kˆnnen?´

Allan: ªDas sagte ich nicht. Ich sagte, ich hoffte es, wenn alles gut
ging.´

Doktor Seymour: ªSie gaben den Termin von f¸nfzehn Jahren an, um das
Projekt leichter starten zu kˆnnen?´

Allan: ªJa.´

(Die Verteidiger saﬂen wie Leichname.)

Doktor Seymour: ªIhre Wahrheitsliebe macht Ihnen alle Ehre, Herr Allan.´

Mac sagte die Wahrheit und hatte sich die Konsequenzen selbst
zuzuschreiben.

Doktor Seymour begann sein ª~summing-up~´. Er sprach von zwei Uhr
nachmittags bis zwei Uhr nachts. Die Damen, die bleich vor Zorn werden,
wenn sie in einem Gesch‰ft f¸nf Minuten warten m¸ssen, hielten bis zum
Schluﬂ aus. Er rollte das ganze schaurige Panorama von Unheil auf, das
der Tunnel in die Welt gebracht hatte: Katastrophe, Streik, Bankrotte.
Er behauptete, zwei Menschen wie Mac Allan seien imstande, die ganze
wirtschaftliche Welt zu ruinieren. Allan sah ihn erstaunt an.

Am n‰chsten Tag um neun Uhr morgens begannen die Pl‰doyers der
Verteidiger, die bis sp‰t in die Nacht w‰hrten. Die Verteidiger legten
sich flach ¸ber den Tisch und streichelten die Geschworenen unter dem
Kinn ...

Dann kam der Tag der grˆﬂten Spannung. Tausende von Menschen umdr‰ngten
das Gerichtsgeb‰ude. Sie alle hatten durch Allan zwanzig, hundert,
tausend Dollar verloren. Sie verlangten ihr Opfer und sie bekamen es.

Die Geschworenen wagten es gar nicht, Allans Schuld zu verneinen. Sie
hatten keine Lust, mit einer Dynamitbombe in die Hˆhe zu gehen oder auf
der Treppe ihres Hauses niedergeschossen zu werden. Sie sprachen Allan
der bewuﬂten Irref¸hrung des Publikums, kurz des Betruges schuldig.
Wiederum fehlte S. Woolf, der ruhmlos Hinabgestiegene, dessen H‰nde
golden abf‰rbten.

Das Urteil lautete auf sechs Jahre drei Monate Gef‰ngnis.

Es war eines jener amerikanischen Urteile, die Europa nicht fassen
kann. Es war unter dem Druck des Volkes und der momentanen Lage
gegeben. Auch politische Motive spielten herein. Die Wahlen standen
bevor und die republikanische Regierung wollte der demokratischen
Partei schmeicheln. Allan hˆrte das Urteil mit ruhiger Miene an und
legte sofort Revision ein.

Das Auditorium aber war einige Minuten vˆllig erstarrt.

Dann aber sagte eine empˆrte, bebende Frauenstimme: ªEs gibt keine
Gerechtigkeit mehr in den Staaten. Die Richter und Geschworenen sind
von den Schiffahrtsgesellschaften bestochen!´

Das war Ethel Lloyd. Diese Bemerkung kostete sie ein kleines Vermˆgen
und dazu zehntausend Dollar f¸r Anw‰lte. Und da sie w‰hrend ihres
Prozesses, der enormes Aufsehen erregte, den Gerichtshof abermals
beleidigte, bekam sie drei Tage Haft wegen Ungeb¸hr. Ethel Lloyd
bezahlte aber freiwillig keinen Pfennig. Sie lieﬂ sich pf‰nden. Und
zwar ¸bergab sie dem Gerichtsvollzieher zwei Paar Handschuhe mit
Brillantknˆpfen.

ªBin ich mehr schuldig?´ fragte sie.

ªNein, danke,´ antwortete der Beamte und zog mit den Handschuhen ab.

Als aber die Zeit herankam, da Ethel ins Loch wandern sollte, hatte
sie keine Lust. Drei Tage ~jail~? ~No, Sir!~ Sie riﬂ aus an Bord ihrer
Dampfjacht ªGoldkarpfen´ und kreuzte in zwanzig Meilen Entfernung von
der K¸ste, wo ihr niemand etwas anhaben konnte. St¸ndlich sprach sie
funkentelegraphisch mit ihrem Vater. Die Funkenstationen der Zeitungen
fingen alle Gespr‰che ab und New York am¸sierte sich acht Tage lang.
Der alte Lloyd lachte Tr‰nen ¸ber seine Tochter und vergˆtterte sie
noch mehr. Da er aber ohne Ethel nicht leben konnte, so bat er sie
schlieﬂlich zur¸ckzukehren. Er sei nicht wohl. Sofort richtete Ethel
den Bug des ªGoldkarpfens´ gegen New York, und hier fiel sie prompt in
die H‰nde der Gerechtigkeit.

Ethel brummte drei Tage und die Zeitungen z‰hlten die Stunden bis zu
ihrer Befreiung. Ethel kam lachend heraus und wurde von einem Park von
Automobilen empfangen und im Triumph nach Hause gebracht.

Unterdessen aber saﬂ Allan im Staatsgef‰ngnis von Atlanta. Er verlor
nicht den Mut, denn er nahm das Urteil nicht ernst.

Im Juni nahm die Revision des Prozesses ihren Anfang.

Der Riesenprozeﬂ wurde abermals aufgerollt. Das Urteil aber blieb
unangetastet und Allan kehrte nach Atlanta zur¸ck.

Die Sache Allan ging an den Supreme Court. Und nach drei weiteren
Monaten wurde der letzte Prozeﬂ gef¸hrt. Es wurde Ernst und ging um
Allans Hals.

Die finanzielle Krise war unterdessen abgeflaut. Handel, Verkehr,
Industrie begannen sich zu erholen. Das Volk hatte seinen fanatischen
Haﬂ verloren. Aus hundert Anzeichen merkte man, daﬂ jemand an der
Arbeit war, Allans Sache zu ordnen. Man behauptete, es sei Ethel
Lloyd. Die Zeitungen brachten g¸nstiger gef‰rbte Artikel. Die
Geschworenen waren ganz anders zusammengesetzt.

Allans Aussehen befremdete, als er vor dem Supreme Court erschien.
Seine Gesichtsfarbe war fahl und ungesund, seine Stirn von tiefen
Falten durchfurcht, die auch blieben, wenn er sprach. Er war grau
geworden an den Schl‰fen und stark abgemagert. Der Glanz seiner Augen
war erloschen. Zuweilen schien er ganz teilnahmlos.

Die Aufregungen der letzten Monate, die Prozesse hatten ihn nicht
niederwerfen kˆnnen. Aber die Haft in Atlanta hatten seine Gesundheit
untergraben. Ausgeschaltet vom Leben und von Aktivit‰t muﬂte ein Mann
wie Allan zugrunde gehen; wie eine Maschine zusammensackt, wenn sie zu
lange stillsteht. Er wurde ruhelos und schlief schlecht. Entsetzliche
Tr‰ume bekamen Gewalt ¸ber ihn, so daﬂ er sich am Morgen gemartert
erhob. Der Tunnel verfolgte ihn mit Schrecknissen. Es donnerte in
seinen Tr‰umen und das Weltmeer brach in die Stollen und Tausende
trieben wie ertrunkene Tiere zu den Tunnelm¸ndungen hinaus. Der Tunnel
saugte wie ein Trichter: er verschlang Maschinenhallen und H‰user, die
Tunnelstadt glitt in den Schlund hinein, Dampfer, Wasser und Erde, New
York begann sich zu neigen und zu sinken. New York brannte lichterloh
und er fl¸chtete ¸ber die D‰cher der zusammenschmelzenden Stadt. Er
sah S. Woolf in drei Teile geschnitten und alle drei Teile lebten und
flehten ihn um Gnade an.

Der Supreme Court sprach Allan frei. Der Freispruch wurde mit groﬂem
Jubel aufgenommen. Ethel Lloyd schwenkte das Taschentuch wie eine
Fahne. Allan muﬂte unter Bedeckung zu seinem Wagen gebracht werden, da
man ihn in St¸cke gerissen h‰tte, um ein Andenken zu haben. Die Straﬂen
rings um das Geb‰ude hallten wider: ªMac Allan! Mac Allan!´

Der Wind blies wieder aus der andern Richtung.

Allan aber hatte nur noch einen Gedanken, den er mit dem letzten Rest
von Energie verfolgte: Einsamkeit, keine Menschen ...

Er begab sich nach Mac City.




Sechster Teil




1.


Der Tunnel war tot.

Ein Schritt hallte weithin in den ˆden Stollen und eine Stimme
rumorte wie in einem Keller. In den Stationen sangen gleichm‰ﬂig
still Tag und Nacht die Maschinen, von schweigsamen, verbitterten
Ingenieuren bedient. Vereinzelte Z¸ge klirrten hinein, hinaus. Nur
in der submarinen Schlucht w¸hlten noch immer die Arbeiter der
Pittsburg Refining and Smelting Co. Die Tunnelstadt war verˆdet,
verstaubt und ausgestorben. Die Luft, die sonst wetterte vom Mahlen
der Betonmischmaschinen und H‰mmern der Z¸ge, war still, die Erde
zitterte nicht mehr. Im Hafen lagen Reihen von toten Dampfern. Die
Maschinenhallen, die fr¸her wie Feenpal‰ste glitzerten, lagen bis auf
einzelne in der Nacht schwarz wie Ruinen und ohne Leben. Das Blinkfeuer
des Hafens war erloschen.

Allan bewohnte das f¸nfte Stockwerk des B¸rogeb‰udes. Seine Fenster
gingen auf ein Meer von Geleisen hinaus, die sich leer und staubbedeckt
hinzogen. In den ersten Wochen verlieﬂ er das Haus ¸berhaupt nicht.
Dann verbrachte er einige Wochen in den Stollen. Er verkehrte mit
niemand auﬂer Strom. Freunde hatte er nicht in Mac City. Hobby
hatte schon lange sein Landhaus verlassen. Er hatte seinen Beruf
aufgegeben und eine Farm in Maine gekauft. Im November hatte Allan
eine dreist¸ndige Besprechung mit dem alten Lloyd, die seine
letzten Hoffnungen vernichtete. Entmutigt und bitter ging er noch am
gleichen Tage mit einem Dampfer des Syndikats in See. Er besuchte die
ozeanischen und europ‰ischen Stationen und die Zeitungen brachten
kurze Notizen dar¸ber. Aber niemand las sie. Mac Allan war tot wie der
Tunnel, neue Namen blendeten ¸ber der Welt.

Als er im Fr¸hjahr nach Mac City zur¸ckkehrte, k¸mmerte sich kein
Mensch darum. Nur Ethel Lloyd!

Ethel wartete einige Wochen auf seinen Besuch bei ihrem Vater. Als
er aber nichts von sich hˆren lieﬂ, schrieb sie ihm ein kurzes,
freundliches Billett: Sie habe erfahren, daﬂ er wieder hier sei. Pa und
sie w¸rden sich sehr freuen, wenn er sie gelegentlich besuche. Tausend
Gr¸ﬂe!

Allein Allan antwortete nicht.

Ethel war erstaunt und gekr‰nkt. Sie lieﬂ den ersten Detektiv New Yorks
zu sich kommen und gab ihm den Auftrag, augenblicklich Informationen
¸ber Allan einzuziehen. Am n‰chsten Tag erstattete ihr der Detektiv
Bericht: Allan arbeite Tag f¸r Tag im Tunnel. Zwischen sieben Uhr
und zwˆlf Uhr abends kehre er gewˆhnlich zur¸ck. Er lebe vollkommen
abgeschlossen von der Welt und habe seit seiner R¸ckkehr keinen
Menschen vorgelassen. Der Weg zu ihm f¸hre ¸ber Strom, und Strom sei
unerbittlicher als ein Gef‰ngnisschlieﬂer.

Am gleichen Tage noch erschien Ethel gegen Abend in der toten
Tunnelstadt, um sich bei Allan melden zu lassen. Man sagte ihr, sie
mˆge sich an Herrn Strom wenden. Ethel, die damit rechnete, hatte schon
ihre Vorbereitungen getroffen. Mit diesem Herrn Strom wollte sie schon
fertig werden! Sie hatte Strom bei Allans Prozeﬂ gesehen. Sie haﬂte und
bewunderte ihn zu gleicher Zeit. Sie verabscheute seine unmenschliche
K‰lte und Menschenverachtung, aber sie bewunderte seinen Mut. Heute
w¸rde er auf Ethel Lloyd stoﬂen! Sie hatte sich ausgesucht gekleidet,
Pelz aus sibirischem Silberfuchs, Fuchskopf und Pranken auf der M¸tze.
Sie setzte ihre verf¸hrerischste und siegreichste Miene auf, ¸berzeugt,
Strom augenblicklich zu blenden.

ªIch habe die Ehre, Herrn Strom zu sprechen?´ begann sie mit ihrer
einschmeichelndsten Stimme. ªMein Name ist Ethel Lloyd. Ich mˆchte
gerne Herrn Allan besuchen.´

Strom aber verzog keine Miene. Weder ihr allm‰chtiger Name, noch der
Silberfuchs, noch ihre schˆnen l‰chelnden Lippen machten auf ihn den
geringsten Eindruck. Ethel hatte das dem¸tigende Gef¸hl, daﬂ ihr Besuch
ihn tˆdlich langweile.

ªHerr Allan ist im Tunnel, Fr‰ulein Lloyd!´ sagte er k¸hl. Sein Blick
und die Frechheit, mit der er log, empˆrten Ethel und sie legte
augenblicklich ihre liebensw¸rdige Maske ab und wurde bleich vor Zorn.

ªSie sind ein L¸gner!´ antwortete sie mit einem leisen, empˆrten
Lachen. ªMan hat mir soeben gesagt, daﬂ er hier sei.´

Strom regte sich nicht auf. ªIch kann Sie nicht zwingen, mir zu
glauben, leben Sie wohl!´ entgegnete er. Das war alles.

So etwas hatte Ethel Lloyd noch nie erlebt. Bebend und blaﬂ vor Wut
erwiderte sie: ªSie werden noch an mich denken, mein Herr! Bis heute
hat es noch niemand gewagt, mich so unversch‰mt zu behandeln! Eines
Tages werde ich, Ethel Lloyd, _Ihnen_ die T¸re weisen! Hˆren Sie!´

ªIch werde dann weniger Worte machen als Sie, Fr‰ulein Lloyd,´
erwiderte Strom k¸hl.

Ethel sah in seine eisigen Glasaugen und sein totes Gesicht. Sie hatte
Lust, ihm geradeheraus zu sagen, daﬂ er kein Gentleman sei, aber sie
beherrschte sich und schwieg. Sie warf ihm ihren ver‰chtlichsten Blick
zu (ein Blick, guter Gott!) und ging.

Und w‰hrend sie mit Tr‰nen der Wut in den Augen die Treppe hinabstieg,
dachte sie: >Er ist ja auch wahnsinnig geworden, dieser Basilisk! Alle
machte der Tunnel wahnsinnig, Hobby, Allan -- sie brauchen nur ein paar
Jahre dabei zu sein.<

Ethel weinte vor Zorn und Entt‰uschung, als sie in ihrem Wagen nach New
York zur¸ckfuhr. Sie hatte sich vorgenommen gehabt, alle ihre K¸nste
gegen diesen Strom, hinter den sich Allan verschanzte, spielen zu
lassen, aber sein unversch‰mt kalter Blick hatte sofort ihre ‹berlegung
weggefegt. Sie weinte aus Wut ¸ber ihre schlechte Taktik. ªNun, dieser
Patron wird an Ethel Lloyd denken!´ sagte sie rachs¸chtig und lachte
zornig. ªIch werde den ganzen Tunnel kaufen, nur um diesen Burschen
hinauswerfen zu kˆnnen. ~Just wait a little!~´

Bei Tisch saﬂ sie an diesem Abend blaﬂ und schweigsam ihrem Vater
gegen¸ber.

ªReichen Sie Herrn Lloyd die Sauciere!´ herrschte sie den Diener an.
ªSehen Sie denn nicht?´

Und der Diener, der Ethels Launen recht wohl kannte, kam ihrem Befehl
nach und wagte keine Miene zu verziehen.

Der alte Lloyd blickte scheu in die kalten, herrischen Augen seiner
schˆnen Tochter.

Ethel lieﬂ sich durch Hindernisse nicht abschrecken. Sie hatte ihr Auge
auf Allan geworfen. Sie hatte sich vorgenommen, ihn zu sprechen, und
sie schwor sich es zu tun, koste es, was es wolle. Um keinen Preis der
Welt aber h‰tte sie sich noch einmal an Strom gewandt. Sie verabscheute
ihn! Und sie war ¸berzeugt, auch ohne diesen Strom, der kein Gentleman
war, ihr Ziel zu erreichen.

An den folgenden Abenden war der alte Lloyd in die ¸ble Lage versetzt,
allein speisen zu m¸ssen. Ethel lieﬂ sich entschuldigen. Sie fuhr jeden
Tag um vier Uhr nachmittags nach Mac City und kam um halb elf Uhr mit
dem Abendzuge zur¸ck. Von sechs bis neun Uhr aber wartete sie in einem
Mietsautomobil, das sie von New York nach Mac City beordert hatte, zehn
Schritte vom Haupteingang des B¸rogeb‰udes entfernt. Eingeh¸llt in
Pelze saﬂ sie im Wagen, zitternd vor Frost, eigent¸mlich abenteuerlich
erregt und gedem¸tigt durch die Rolle, die sie spielte, und sp‰hte
durch die gefrorenen Scheiben, in die sie von Zeit zu Zeit Lˆcher
hauchen muﬂte. Trotz einiger Bogenlampen, die gleiﬂende Hˆhlen in die
Nacht rissen, war es drauﬂen tiefdunkel und nur das wirre Netz der
Geleise schimmerte matt. So oft sich etwas regte und jemand kam, machte
Ethel ihre Augen ganz scharf und ihr Herz pochte.

Am dritten Abend sah sie Allan zum erstenmal. Er kam mit einem Herrn
quer ¸ber die Trassen und sie erkannte ihn augenblicklich am Gang. Der
Herr aber, der ihn begleitete, war Strom. Ethel verw¸nschte ihn! Die
beiden gingen ganz nahe am Auto vor¸ber und Strom wandte das Gesicht
gegen das glitzernde, vereiste Fenster. Ethel bildete sich ein, daﬂ er
erraten habe, wer im Wagen saﬂ, und sie f¸rchtete schon, er werde Allan
auf das Automobil aufmerksam machen. Allein Strom ging weiter, ohne ein
Wort an Allan zu richten.

Ein paar Tage darauf kam Allan schon um sieben Uhr aus dem Tunnel
zur¸ck. Er sprang von einem langsam fahrenden Zug ab und stieg ohne
Hast ¸ber die Geleise. Immer n‰her kam er, still und nachdenklich ging
er seiner Wege. Gerade als er den Fuﬂ auf die Stufen des Eingangs
setzte, ˆffnete Ethel den Schlag des Autos und rief seinen Namen.

Allan blieb einen Moment stehen und sah sich um. Dann machte er Miene,
die Stufen hinaufzusteigen.

ªAllan!´ rief Ethel nochmals und eilte n‰her.

Allan wandte sich ihr zu und forschte mit einem raschen Blick unter
ihrem Schleier.

Er trug einen weiten braunen Mantel, ein Halstuch und hohe Stiefel, die
voller Schmutz waren. Sein Gesicht war mager und hart. Eine Weile sahen
sie einander schweigend an.

ªEthel Lloyd?´ fragte Allan langsam, mit tiefer gleichg¸ltiger Stimme.

Ethel wurde verlegen. Sie hatte Allans Stimme nur undeutlich in der
Erinnerung gehabt und nun erkannte sie seine Stimme wieder. Sie
zˆgerte, den Schleier hochzunehmen, da sie f¸hlte, daﬂ sie rot geworden
war.

ªJa,´ sagte sie unsicher, ªich bin es,´ und schob den Schleier in die
Hˆhe.

Allan sah sie mit ernsten, klaren Augen an. ªWas tun Sie hier?´ fragte
er.

Aber da fand Ethel ihre Fassung. Sie sah ein, daﬂ ihre Sache verloren
w‰re, wenn sie in dieser Sekunde nicht den richtigen Ton tr‰fe. Und sie
traf ihn, instinktiv. Sie lachte so froh und herzlich wie ein Kind und
sagte: ªEs fehlte gerade noch, daﬂ Sie mich auszankten, Allan! Ich habe
mit Ihnen zu sprechen und da Sie niemand vorlassen, habe ich Ihnen zwei
Stunden lang in diesem Wagen aufgelauert.´

Allans Blick ‰nderte sich nicht. Aber seine Stimme klang nicht
unfreundlich, als er sie bat einzutreten.

Ethel atmete auf. Der gef‰hrliche Augenblick war vor¸ber. Sie f¸hlte
sich froh und leicht und gl¸cklich, als sie den Lift betrat.

ªIch habe Ihnen geschrieben, Allan?´ sagte sie l‰chelnd.

Allan sah sie nicht an. ªJa, ja, ich weiﬂ,´ erwiderte er zerstreut und
blickte zu Boden, ªaber, offen gestanden, hatte ich damals --´ Und
Allan murmelte etwas, was sie nicht verstand. Im gleichen Augenblick
hielt auch der Lift. Lion ˆffnete die T¸r zu Allans Wohnung. Ethel tat
sehr erfreut und ¸berrascht, Lion wiederzusehen.

ªDa ist ja unser alter Lion!´ rief sie aus und streckte dem alten,
d¸nnen Chinesen wie einem lieben Bekannten die Hand hin. ªWie geht es,
Lion?´

ª~Thank you~,´ wisperte der verbl¸ffte Lion kaum hˆrbar und verbeugte
sich schl¸rfend.

Allan bat Ethel, ihn einen Augenblick zu entschuldigen, und Lion f¸hrte
sie in ein groﬂes, wohlgeheiztes Zimmer und entfernte sich sofort
wieder. Ethel knˆpfte den Mantel auf und zog die Handschuhe aus. Das
Zimmer machte einen n¸chternen und geschmacklosen Eindruck. Offenbar
hatte Allan die Mˆbel telephonisch bei einem Warenhaus bestellt und das
Arrangement einem Tapezierer ¸berlassen. Dazu kam, daﬂ die Vorh‰nge
gerade abgenommen waren und man die Fensterstˆcke nackt erblickte,
schwarze Rechtecke mit drei, vier kalt glitzernden Sternen darin. Nach
geraumer Weile kam Lion wieder und servierte Tee und Toast. Dann trat
Allan ein. Er hatte sich umgekleidet und die hohen Stiefel mit Schuhen
vertauscht.

ªIch stehe zu Ihrer Verf¸gung, Fr‰ulein Lloyd,´ sagte er ernst und
ruhig und nahm in einem Sessel Platz. ªWie geht es Herrn Lloyd?´ Und
Ethel sah an seinem Gesicht, daﬂ er sie _nicht brauchte_.

ªVater geht es gut, danke,´ antwortete sie zerstreut. Sie konnte nun
Allan deutlich sehen. Er war stark ergraut und sah um Jahre gealtert
aus. Seine scharf gewordenen Z¸ge waren vollkommen bewegungslos,
steinern, voll verborgener Verbitterung und stummem Trotz. Seine
Augen waren kalt, ohne Leben und erlaubten dem Blick nicht, in sie
einzudringen.

Ethel h‰tte nun, wenn sie ¸berlegt gehandelt h‰tte, vorerst ein
belangloses Gespr‰ch mit Allan gef¸hrt, um ihn und sich selbst mit der
Situation nach und nach vertraut zu machen. Sie hatte es sich auch
vorgenommen, sie wollte sogar ¸ber Strom Klage f¸hren, aber als sie
Allan so ver‰ndert, fremd und abweisend vor sich sah, lieﬂ sie sich von
ihrem Impuls fortreiﬂen. Ihr Herz sagte ihr, daﬂ es eine Mˆglichkeit
geben m¸sse, Allan zu packen und festzuhalten.

Und augenblicklich schlug sie einen herzlichen und vertrauten Ton an,
als seien sie fr¸her die allerbesten Freunde gewesen. ªAllan!´ sagte
sie mit einem leuchtenden Blick ihrer blauen Augen und streckte ihm
die Hand hin. ªSie kˆnnen nicht wissen, wie sehr ich mich freue, Sie
wiederzusehen!´ Sie hatte M¸he, ihre Erregung zu verbergen.

Allan gab ihr die Hand, die rauh und hart geworden war. Er l‰chelte ein
wenig, aber in seinen Augen stand eine leise, gutm¸tige Verachtung f¸r
diese Art weiblicher Sympathie.

Ethel k¸mmerte sich nicht darum. Sie war nun nicht mehr einzusch¸chtern.

Sie sah Allan an und sch¸ttelte den Kopf. ªSie sehen nicht gut aus,
Allan,´ fuhr sie fort. ªDas Leben, das Sie gegenw‰rtig f¸hren, ist
nichts f¸r Sie. Ich begreife recht wohl, daﬂ Sie f¸r einige Zeit Ruhe
und Abgeschlossenheit nˆtig hatten, aber ich glaube nicht, daﬂ es f¸r
Sie auf die Dauer gut ist. Seien Sie nicht bˆse, daﬂ ich Ihnen das
sage. Sie brauchen Ihre Arbeit -- der _Tunnel_ fehlt Ihnen! Nichts
sonst!´

Sie traf die Wahrheit, sie traf Allan mitten ins Herz. Allan saﬂ da
und starrte Ethel an. Er erwiderte kein Wort und machte auch nicht den
geringsten Versuch, sie zu unterbrechen.

Ethel hatte ihn ¸berrumpelt und sie n¸tzte seine Verbl¸fftheit nach
Kr‰ften aus. Sie sprach nun so rasch und erregt, daﬂ es ¸berhaupt
unmˆglich gewesen w‰re, ihr, ohne unhˆflich zu werden, ins Wort zu
fallen. Sie machte ihm Vorw¸rfe, daﬂ er sich selbst von seinen Freunden
vˆllig zur¸ckgezogen habe, daﬂ er sich in dieser toten Stadt vergrabe;
sie schilderte ihm ihr Erlebnis mit Strom, sie sprach von Lloyd, von
New York, von Bekannten und kam immer wieder auf den Tunnel zur¸ck. Wer
sollte denn den Tunnel vollenden, wenn nicht er? Wem w¸rde die Welt
diese Aufgabe anvertrauen? Und ganz abgesehen von all dem, sie wolle
es ihm offen heraussagen: er w¸rde zugrunde gehen, wenn er die Arbeit
nicht bald wieder aufn‰hme ...

Allans graue Augen waren dunkel und d¸ster geworden, soviel Gram,
Schmerz, Bitterkeit und Verlangen hatte Ethel in ihm aufgew¸hlt.

ªWeshalb sagen Sie mir all das?´ fragte er, und ein unwilliger Blick
traf Ethel.

ªIch habe gar kein Recht, Ihnen das zu sagen, das weiﬂ ich wohl,´
antwortete sie, ªwenn nicht etwa das Recht einer Freundin oder
Bekannten. Aber ich sage Ihnen das, weil --´ Jedoch Ethel konnte keinen
Grund angeben und fuhr fort: ªIch mache Ihnen nur Vorw¸rfe, daﬂ Sie
sich in diesem gr‰ﬂlichen Zimmer hier vergraben, anstatt Himmel und
Hˆlle in Bewegung zu setzen und den Tunnel fertig zu bauen.´

Allan sch¸ttelte nachsichtig den Kopf und l‰chelte resigniert.
ªFr‰ulein Lloyd,´ entgegnete er, ªSie werden mir vollkommen
unverst‰ndlich. Ich habe ja Himmel und Hˆlle in Bewegung gesetzt und
ich versuche noch t‰glich das Mˆgliche. Vorl‰ufig ist an die Aufnahme
der Arbeit nicht zu denken.´

ªWarum nicht?´

Allan sah sie erstaunt an. ªWir haben kein Geld,´ sagte er kurz.

ªWer soll aber Geld schaffen kˆnnen, wenn nicht _Sie_?´ versetzte
Ethel rasch, mit einem leisen Lachen. ªSolange Sie sich hier
einsperren, wird Ihnen allerdings niemand Geld geben.´

Allan wurde des Gespr‰chs m¸de. ªIch habe alles versucht,´ erwiderte er
und Ethel hˆrte am Ton seiner Stimme, daﬂ sie ihm l‰stig wurde.

Sie griff nach den Handschuhen, und w‰hrend sie in den linken Handschuh
schl¸pfte, fragte sie: ªHaben Sie auch mit Papa gesprochen?´

Allan nickte und wich ihrem Blick aus.

ªMit Herrn Lloyd? Gewiﬂ!´ entgegnete er.

ªNun, und?´

ªHerr Lloyd machte mir nicht die geringsten Hoffnungen mehr!´ erwiderte
er und sah Ethel an.

Ethel lachte, ihr leichtes, kindliches Lachen.

ªWann,´ sagte sie, ªAllan, wann war das?´

Allan dachte nach. ªDas war im verflossenen Herbst.´

ªJa, im Herbst!´ fuhr Ethel fort und tat erstaunt. ªPapas H‰nde waren
damals gebunden. Jetzt liegt die Sache ganz anders --´ und Ethel Lloyd
feuerte nun ihre Breitseite ab -- ªPapa hat mir gesagt: ich w¸rde
vielleicht den Bau ¸bernehmen. Aber ich kann nat¸rlich nicht an Allan
herantreten. Allan m¸ﬂte zu mir kommen.´ Das sagte sie ganz leichthin.

Allan saﬂ still und in sich versunken da. Er erwiderte gar nichts.
Ethel hatte ihm mit dieser Erˆffnung Feuer ins Herz geworfen. Das
Blut stieg ihm ins Gesicht. Plˆtzlich hˆrte er den donnernden Gang
der Arbeit in seinen Ohren. Sollte es mˆglich sein? Lloyd --? Seine
Erregung war so m‰chtig, daﬂ er aufstehen muﬂte.

Er schwieg eine Weile. Dann sah er zu Ethel hin. Sie knˆpfte ihre
Handschuhe zu und dieses Gesch‰ft schien ihre ganze Aufmerksamkeit in
Anspruch genommen zu haben.

Ethel stand auf und l‰chelte Allan zu. ªPapa hat mir allerdings nicht
den Auftrag gegeben, Ihnen das zu sagen, Allan. Er darf nie erfahren,
daﬂ ich hier war,´ sagte sie leiser und streckte ihm die Hand hin.

Allan sah sie mit einem dankbaren, warmen Blick an. ªEs war in der
Tat sehr liebensw¸rdig von Ihnen mich aufzusuchen, Fr‰ulein Lloyd!´
entgegnete er und dr¸ckte ihr die Hand.

Ethel lachte leise. ªBitte,´ sagte sie, ªich hatte in diesen Tagen
nichts zu tun und da dachte ich, ich will doch sehen, was Allan treibt.
~Good bye!~´ Und Ethel ging.




2.


An diesem Abend war Ethel w‰hrend des Diners in so vorz¸glicher Laune,
daﬂ dem alten Lloyd das Herz aufging. Und nach Tisch schlang sie die
Arme um seinen Nacken und sagte: ªHat mein kleiner, lieber Pa morgen
vormittag Zeit, mit mir eine wichtige Sache zu besprechen?´

ªHeute noch, wenn du willst, Ethel.´

ªNein, morgen. Und will mein lieber, kleiner Pa alles tun, worum seine
Ethel ihn bitten wird?´

ªWenn es mir mˆglich ist, mein Kind?´

ªEs ist dir mˆglich, Pa!´

Am n‰chsten Tage erhielt Allan eine eigenh‰ndig geschriebene, ‰uﬂerst
freundschaftlich gehaltene Einladung von Lloyd, die deutlich Ethels
Diktion verriet.

ªWir werden ganz unter uns sein,´ schrieb Lloyd, ªnur wir drei.´

Allan fand Lloyd in vorz¸glicher Laune. Er war noch mehr eingeschrumpft
und Allan gewann den Eindruck, als ob er anfange, etwas kindisch
zu werden. So hatte er Allans Besuch im vorigen Herbst vollkommen
vergessen. Er erz‰hlte ihm wiederum alle Einzelheiten von Ethels
Prozessen und lachte Tr‰nen, als er schilderte, wie Ethel der Behˆrde
ein Schnippchen schlug und auf dem Meere herumsegelte. Er schwatzte
¸ber all die neuen Dinge, die im Laufe des Herbstes und Winters
geschaffen worden waren, ¸ber Skandale und Wahlen. Trotzdem sein
Gehirn zu verfallen begann, war er noch lebhaft, voller Interesse f¸r
alles Neue, listig und bauernschlau. Allan plauderte zerstreut, denn
er war zu sehr mit den eigenen Gedanken besch‰ftigt. Indessen fand er
keine Gelegenheit, die Sprache auf den Tunnel zu bringen. Lloyd legte
ihm Pl‰ne zu Sternwarten vor, die er verschiedenen Nationen schenken
wollte, und als Allan gerade im Begriff stand, ¸berzulenken auf das,
was ihm am Herzen lag, meldete der Diener, daﬂ Miﬂ Lloyd die Herren zum
Diner erwarte.

Ethel war gekleidet wie zu einem Hofball. Sie blendete. Alles an ihr
war Glanz, Frische, Hoheit. Ohne die entstellende, wuchernde Flechte
auf dem Kinn w‰re sie die erste Schˆnheit New Yorks gewesen. Allan war
merkw¸rdig ¸berrascht, als er sie sah. Denn er hatte nie gesehen, wie
schˆn sie war. Noch mehr aber verbl¸ffte ihn das schauspielerische
Talent, das sie bei der Begr¸ﬂung entfaltete.

ªDa sind Sie ja, Allan!´ rief sie aus und sah Allan mit strahlenden,
aufrichtigen, blauen Augen an. ªWie lange haben wir uns nicht gesehen!
Wo in aller Welt steckten Sie nur die ganze Zeit?´

Lloyd sagte r¸gend: ªEthel, sei nicht so neugierig!´

Und Ethel lachte! Bei Tisch war sie in pr‰chtigster Laune.

Sie speisten an einem groﬂen, runden Mahagonitisch, der zwei Meter im
Durchmesser maﬂ und den Ethel selbst t‰glich mit Blumen schm¸ckte.
Lloyds Kopf erschien grotesk, wie ein brauner Mumiensch‰del, zwischen
den Bergen von Bl¸ten. Ethel war unausgesetzt um den Vater bem¸ht. Er
durfte nur essen, was sie ihm erlaubte, und lachte kindisch, wenn sie
ihm etwas verweigerte. Alles, was ihm schmeckte, hatten ihm die ƒrzte
verboten.

Sein Gesicht verzerrte sich vor Vergn¸gen, als ihm Ethel etwas
Hummermayonnaise vorlegte.

ªHeute wollen wir nicht so streng sein, Dad,´ sagte sie, ªweil Herr
Allan zu Gast ist.´

ªKommen Sie recht oft, Allan,´ gluckste Lloyd. ªSie behandelt mich
besser, wenn Sie hier sind.´

Bei jeder Gelegenheit, die sich bot, gab Ethel Allan zu verstehen, wie
erfreut sie ¸ber seinen Besuch sei.

Nach Tisch nahmen sie den Kaffee in einem hohen Saal, der einem
Palmenhaus ‰hnlich sah. In einem kolossalen echten Renaissancekamin,
einem wundervollen, kostbaren Werk, gl¸hten t‰uschend nachgeahmte groﬂe
Buchenscheite. Irgendwo pl‰tscherte ein unsichtbarer Springbrunnen. Es
war hier so dunkel, daﬂ man einander nur in den Umrissen sah. Lloyd
muﬂte seine entz¸ndeten Augen schonen.

ªSinge uns etwas, Kind,´ sagte Lloyd und rauchte eine groﬂe, schwarze
Zigarre an. Diese Zigarren wurden speziell f¸r ihn in Havanna
angefertigt und waren der einzige Luxus, den er sich erlaubte.

Ethel sch¸ttelte den Kopf. ªNein, Dad, Allan liebt Musik nicht.´

Der braune Mumiensch‰del Lloyds wandte sich Allan zu. ªSie lieben Musik
nicht?´

ªIch habe kein Gehˆr daf¸r,´ erwiderte Allan.

Lloyd nickte. ªWie sollten Sie auch?´ begann er mit der bed‰chtigen
Wichtigkeit des Greises. ªSie haben zu _denken_ und brauchen keine
Musik. Bei mir war es fr¸her genau so. Aber als ich ‰lter wurde und
sich bei mir das Bed¸rfnis zu _tr‰umen_ einstellte, da liebte ich sie
plˆtzlich. Musik ist nur f¸r Kinder, Frauen und schwache Kˆpfe --´

ªPfui, Vater!´ rief Ethel aus ihrem Schaukelstuhl.

ªIch genieﬂe das Privilegium des Alters, Allan,´ fuhr Lloyd schwatzhaft
fort. ª‹brigens hat mich Ethel f¸r die Musik erzogen -- meine kleine
Ethel, die nun dasitzt und ¸ber ihren Vater lacht!´

ªIst Papa nicht lieb?´ warf Ethel ein und sah Allan an.

Dann -- nach einem kleinen, hitzigen Gepl‰nkel zwischen Vater und
Tochter, wobei Lloyd j‰mmerlich geschlagen wurde -- begann Lloyd ganz
von selbst vom Tunnel zu sprechen.

ªWie geht es mit dem Tunnel, Allan?´

Aus all seinen Fragen war deutlich zu erkennen, daﬂ Ethel mit dem Vater
vorher alles besprochen hatte und Lloyd es ihm leicht machen wollte,
ªan ihn heranzutreten´.

ªDie Deutschen wollen nun eine regelm‰ﬂige Luftschiffverbindung
einrichten,´ sagte Lloyd. ªSie sollten sehen, daﬂ es bald wieder
vorw‰rts geht, Allan!´

Der Augenblick war gekommen. Und Allan sagte klar und laut: ªGeben Sie
mir Ihren Namen, Herr Lloyd, und ich beginne morgen!´

Darauf erwiderte Lloyd bed‰chtig: ªIch wollte Ihnen schon lange
Vorschl‰ge machen, Allan. Ich dachte sogar daran, Ihnen ein Wort in
diesem Sinne zu schreiben, als Sie verreist waren. Ethel aber sagte
>Warte, bis Allan selbst zu dir kommt<. Sie erlaubte es nicht!´

Und Lloyd gluckste triumphierend, Ethel einen Hieb versetzt zu haben.
Unvermittelt aber zeigte sich in seinem Gesicht ein Ausdruck der
grˆﬂten Best¸rzung, denn Ethel schlug plˆtzlich empˆrt mit der flachen
Hand auf die Lehne des Sessels, stand auf, bleich bis in die Mundwinkel
und rief mit blitzenden Augen: ªVater! Wie konntest du es wagen, so
etwas zu sagen!´

Sie warf die Schleppe herum und ging und schlug die T¸re so heftig zu,
daﬂ der Saal bebte.

Allan saﬂ fahl und stumm: Lloyd hatte sie verraten!

Lloyd aber drehte best¸rzt den Kopf hin und her.

ªWas tat ich ihr denn?´ stammelte er. ªEs war ja nur ein Scherz! Es
war gar nicht so gemeint. Was sagte ich denn Schlimmes? O, wie bˆse
sie werden kann!´ Er faﬂte sich und gab sich M¸he, wieder heiter und
zuversichtlich zu erscheinen. ªNun, sie wird ja wiederkommen,´ sagte
er ruhiger. ªSie hat das beste Herz der Welt, Allan! Aber sie ist
unberechenbar und launisch, ganz wie ihre Mutter es war. Aber, sehen
Sie, nach einer Weile, da kommt sie dann zur¸ck und kniet neben mir und
streichelt mich und sagt: >Verzeih, Pa, ich habe heute einen schlechten
Tag!<´

Ethels Stuhl schaukelte noch immer. Es war ganz still. Der unsichtbare
Springbrunnen rieselte und gluckste. Auf der Straﬂe tuteten die
Automobile wie Dampfer im Nebel.

Lloyd blickte auf Allan, der schweigend dasaﬂ, dann sah er nach der
T¸re und lauschte. Nach einer Weile klingelte er dem Diener.

ªWo ist Miﬂ Lloyd?´ fragte er.

ªMiﬂ Lloyd ist auf ihre Zimmer gegangen!´

Lloyd senkte den Kopf. ªDann sehen wir sie heute nicht mehr, Allan,´
sagte er nach einer Weile leise und niedergeschlagen. ªDann sehe ich
sie auch morgen nicht! Und ein Tag ohne Ethel ist verloren f¸r mich.
Ich habe nichts als Ethel!´

Lloyd sch¸ttelte den kleinen, kahlen Kopf und konnte sich nicht
beruhigen. ªVersprechen Sie mir morgen wiederzukommen, Allan, damit wir
Ethel bes‰nftigen. Wer versteht so ein M‰dchen? Wenn ich nur w¸ﬂte, was
ich Schlimmes getan habe?´

Lloyd sprach in traurigem Ton. Er war aufs tiefste niedergeschlagen.
Dann schwieg er und sah mit geneigtem Kopf vor sich hin. Er machte den
Eindruck eines ungl¸cklichen, verzweifelten Menschen.

Nach einer Weile erhob sich Allan und bat Lloyd, ihn zu entschuldigen.

ªAuch Ihnen ist die Laune verdorben durch meine Albernheit,´ sagte
Lloyd und nickte und gab Allan die kleine Hand, die weich war wie die
eines M‰dchens. ªSie hatte sich so gefreut, daﬂ Sie kamen! Sie war in
so pr‰chtiger Laune! Den ganzen Tag nannte sie mich Dad!´

Und Lloyd blieb allein in dem halbdunkeln Palmensaal sitzen, ganz
klein in dem groﬂen Raum, und starrte vor sich hin. Er war ein alter,
verlassener Mann.

Unterdessen aber zerriﬂ Ethel vor Zorn und Scham in ihrem Zimmer ein
halbes Dutzend Taschent¸cher und stieﬂ unzusammenh‰ngende Vorw¸rfe
gegen ihren Vater heraus. ªWie konnte Vater das sagen ... wie konnte er
nur ... was soll Allan jetzt von mir denken ...´

Allan h¸llte sich in den Mantel und verlieﬂ das Haus. Auf der Straﬂe
wartete Lloyds Automobil, aber er lehnte es ab. Er ging langsam die
Avenue hinab. Es schneite, der Schnee fiel in lautlosen, weichen
Flocken und Allans Schritt war unhˆrbar auf dem Schneeteppich.

Allan hatte ein bitteres, erstarrtes L‰cheln auf den Lippen. Er hatte
verstanden! Sein Wesen war schlicht und offen und er dachte selten
¸ber die Motive seiner Mitmenschen nach. Er hatte keine Leidenschaften
und so verstand er die Leidenschaften anderer nicht. Er war ohne
Raffinement und so vermutete er nicht Intrigen und Raffinement bei den
andern.

Er hatte nichts Besonderes darin gefunden, daﬂ Ethel ihn in der
Tunnelstadt aufgesucht hatte. Sie hatte ja vor Jahren viel in seinem
Hause verkehrt und war mit ihm befreundet. Einen Freundschaftsdienst
hatte er darin erblickt, daﬂ sie zu ihm kam und ihm verriet, daﬂ Lloyd
zur Hilfe bereit sei. Nun aber durchschaute er Ethel plˆtzlich! Ihr
persˆnlich sollte er zu Dank verpflichtet sein! Er sollte den Eindruck
gewinnen, als ob sie, Ethel, ihren Vater zu groﬂen finanziellen
Wagnissen ¸berredet h‰tte. Mit einem Wort, von Ethel Lloyd sollte
es abh‰ngen, ob er weiterbauen kˆnne oder nicht -- aber Ethel Lloyd
stellte ihre Bedingungen! Er selbst war der Preis! Ethel wollte ihn!
Aber, bei Gott, Ethel kannte ihn nicht!

Allans Schritt wurde immer langsamer. Es war ihm, als versinke er in
Schnee, Nacht, Bitterkeit und Entt‰uschung. Seine letzte Hoffnung war
Lloyd gewesen. Unter diesen Umst‰nden aber war nicht daran zu denken!
Elend war seine letzte Hoffnung heute abend zugrunde gegangen ...

Am n‰chsten Morgen erhielt er ein Telegramm von Lloyd, worin ihn der
alte Mann dringend bat, zum Abendessen zu kommen. ªIch werde Ethel
bitten, mit uns zu speisen und ich bin sicher, sie wird nicht nein
sagen. Ich habe sie heute noch nicht gesehen,´ telegraphierte Lloyd.

Allan depeschierte zur¸ck, daﬂ er diesen Abend unmˆglich kommen kˆnne,
da groﬂe Mengen Wassers im Nordstollen eingebrochen seien. Das war die
Wahrheit, aber seine Anwesenheit w‰re keineswegs notwendig gewesen.

Tag um Tag war er in den toten Stollen und sein Herz hing an der
Finsternis da drinnen. Die Unt‰tigkeit, zu der er gezwungen war, fraﬂ
wie ein Gram in ihm.

Etwa acht Tage sp‰ter, an einem klaren Wintertag, kam Ethel Lloyd nach
Mac City.

Sie kam in Allans B¸ro, gerade als er mit Strom konferierte. Sie
war ganz in schneeweiﬂen Pelz geh¸llt und sah frisch und strahlend
aus. ªHallo, Allan!´ begann sie ohne Umschweife, als sei gar nichts
vorgefallen. ªWie reizend, daﬂ ich Sie antreffe! Papa schickt mich, ich
soll Sie abholen!´ Sie ignorierte Strom vollst‰ndig.

ªHerr Strom!´ sagte Allan, von Ethels Sicherheit und Ungeniertheit
verbl¸fft.

ªIch hatte schon die Ehre!´ murmelte Strom, verbeugte sich und ging.

Ethel nahm nicht die geringste Notiz davon.

ªJa,´ fuhr sie heiter fort, ªich komme um Sie mitzunehmen, Allan. Heute
abend konzertieren die Philharmoniker und Papa bittet Sie, mit uns ins
Konzert zu kommen. Mein Auto steht unten.´

Allan blickte ruhig in ihre Augen.

ªIch habe noch zu arbeiten, Fr‰ulein Lloyd,´ sagte er.

Ethel pr¸fte seinen Blick und tat betr¸bt.

ªMein Gott, Allan,´ rief sie aus, ªich sehe, Sie z¸rnen mir noch wegen
neulich! Ich war gewiﬂ unartig, aber hˆren Sie, war es denn nett von
Pa, so etwas zu sagen? Ganz als ob ich gegen Sie intrigierte? -- Nun,
Pa sagte, ich solle Sie unbedingt heute mitbringen. Wenn Sie noch zu
tun haben, kann ich ja warten. Das Wetter ist herrlich und ich fahre
unterdessen spazieren. Aber ich darf doch auf Sie rechnen? Ich werde Pa
sofort telephonieren ...´

Allan wollte absagen. Aber als er in Ethels Augen blickte, wuﬂte
er, daﬂ diese Absage ihren Stolz tˆdlich verletzen w¸rde und damit
seine Hoffnungen f¸r immer begraben w‰ren. Aber auch zu einer Zusage
konnte er sich nicht entschlieﬂen und so antwortete er ausweichend:
ªVielleicht, ich kann das jetzt noch nicht sagen.´

ªBis sechs Uhr aber kˆnnen Sie sich wohl entscheiden?´ fragte Ethel
freundlich und bescheiden.

ªIch denke. Aber ich glaube nicht, daﬂ es mir mˆglich sein wird.´

ªAdieu, Allan!´ rief Ethel heiter. ªIch werde um sechs anfragen und ich
hoffe, Gl¸ck zu haben.´

Punkt sechs stand Ethel wieder vor dem Hause.

Allan bedauerte und Ethel fuhr ab.




3.


Allan hatte die Br¸cken hinter sich abgebrochen.

Trotz der Hoffnungslosigkeit der Situation entschloﬂ er sich aber,
noch einen letzten Versuch zu machen. Er wandte sich an die Regierung,
was er schon fr¸her, ohne Erfolg, getan hatte. Er blieb drei Wochen
in Washington und war Gast des Pr‰sidenten. Der Pr‰sident gab ihm ein
Diner und man erwies ihm Achtung und Respekt wie einem abgesetzten
Monarchen. Allein an eine Beteiligung am Tunnel konnte die Regierung
vorl‰ufig nicht denken.

Hierauf versuchte es Allan ein letztes Mal mit den Banken und
den Finanzgroﬂm‰chten. Gleich erfolglos. Einzelne Banken und
Groﬂkapitalisten gaben ihm aber zu verstehen, daﬂ sie sich eventuell
beteiligen w¸rden, wenn Lloyd vorangehe. So kam Allan wiederum zu Lloyd
zur¸ck.

Lloyd nahm ihn sehr freundlich auf. Er empfing ihn in seinem stillen
Arbeitszimmer. Er sprach mit ihm ¸ber die Bˆrse und den Weltmarkt,
schilderte ihm haarklein das Petroleum, den Stahl, Zucker, die
Baumwolle und die Frachts‰tze. Eine unerhˆrte Baisse nach einer
unerhˆrten Hausse. Die Welt war immer noch um zehn Jahre in ihrer
wirtschaftlichen Entwicklung zur¸ck, so verzweifelt sie auch aufzuholen
versuchte.

Sobald es Allan mˆglich war, Lloyd zu unterbrechen, ging er geradeswegs
auf sein Ziel los. Er schilderte ihm die Haltung der Regierung und
Lloyd lauschte mit geneigtem Kopf.

ªDas ist alles richtig! Man hat Ihnen nichts vorgeflunkert, Allan. Sie
kˆnnen ja schlieﬂlich noch drei bis f¸nf Jahre warten.´

Allans Gesicht zuckte. ªIch kann das unmˆglich!´ rief er. ªDrei bis
f¸nf Jahre! Ich habe meine Hoffnung auf Sie gesetzt, Herr Lloyd!´

Lloyd wiegte den Kopf nachdenklich hin und her. ªEs geht nicht!´ sagte
er dann bestimmt und preﬂte die Lippen zusammen.

Sie schwiegen. Es war zu Ende.

Als Allan sich aber verabschieden wollte, bat ihn Lloyd, zum Diner zu
bleiben. Allan war unentschlossen -- aber es war ihm nicht mˆglich,
Lloyd jetzt zu verlassen. Trotzdem es vollkommen unsinnig war, log er
sich noch immer eine leise Hoffnung vor.

ªEthel wird vor ‹berraschung sprachlos sein! Sie ahnt ja nicht, daﬂ Sie
hier sind!´

ªEthel -- Ethel ...´ Nun, da Lloyd einmal den Namen seines Abgotts
genannt hatte, konnte er von nichts anderem mehr sprechen. Er sch¸ttete
Allan sein Herz aus.

ªDenken Sie,´ sagte er, ªEthel war vierzehn Tage mit der Jacht fort,
gerade als das Wetter so schlecht war. Nun hatte ich den Telegraphisten
bestochen -- ja, bestochen, denn so muﬂ ich es bei Ethel machen --
aber er telegraphierte nicht. Ethel hatte mich durchschaut. Sie ist in
schlechter Laune und wir haben uns wieder gezankt. Jeder Tag aber, da
ich Ethel nicht sehe, ist f¸r mich eine Qual. Ich sitze und warte auf
sie. Ich bin ein alter Mann, Allan, und habe nichts als meine Tochter!´

Ethel war ‰uﬂerst verwundert, als sie Allan plˆtzlich eintreten sah.
Sie runzelte die Stirn, aber dann ging sie ihm rasch entgegen und gab
ihm erfreut die Hand, w‰hrend sie leicht errˆtete.

ªSie sind hier, Allan! Wie schˆn! -- Ich war nicht gut zu sprechen auf
Sie -- viele Wochen lang, das muﬂ ich Ihnen sagen, wenn ich ehrlich
sein soll.´

Lloyd kicherte. Er wuﬂte, daﬂ Ethel nun wieder besser gelaunt sein
w¸rde.

ªIch konnte damals nicht mit ins Konzert kommen.´

ªAllan, Sie l¸gen doch nicht? Hˆre doch, Pa, wie Allan l¸gt. Er wollte
nicht! Sie wollten nicht, Allan. Sagen Sie es offen.´

ªNun -- ich wollte nicht.´

Lloyd machte ein erschrockenes Gesicht. Er f¸rchtete ein Ungewitter.
Ethel konnte einen Teller zerschlagen und aus dem Zimmer laufen. Er war
erstaunt, als Ethel nur lachte.

ªSiehst du, Pa, so ist Allan! Er sagt stets die Wahrheit.´

Und Ethel war den ganzen Abend frˆhlich und liebensw¸rdig.

ªHˆren Sie aber nun, Allan, mein Freund!´ sagte sie, als sie sich
trennten. ªEin zweites Mal d¸rfen Sie nicht so h‰ﬂlich zu mir sein --
ich w¸rde es Ihnen nicht mehr verzeihen.´

ªIch werde mir alle M¸he geben!´ antwortete Allan scherzhaft.

Ethel sah ihn an. Der Ton, in dem er dies sagte, gefiel ihr nicht. Aber
sie verriet sich nicht und sagte l‰chelnd: ªNun, ich werde sehen.´

Allan stieg in Lloyds Wagen und h¸llte sich in den Mantel. Er sann vor
sich hin und sagte: ªDer alte Lloyd wird _nichts_ ohne sie tun -- und
_alles_ f¸r sie.´

Einige Abende sp‰ter betrat Allan mit Ethel die Loge Lloyds im
Madison-Square-Palast.

Sie traten w‰hrend des Konzerts ein und ihr Eintreten erregte solch
groﬂes Aufsehen, daﬂ die Egmont-Ouvert¸re fast vollkommen verloren
ging.

ªEthel Lloyd und -- Mac Allan!!´

Ethels Robe repr‰sentierte ein Vermˆgen. Sie hatte die Phantasie der
drei ersten Bekleidungsk¸nstler New Yorks angepeitscht. Die Robe war
ein Gewebe aus Silberstickerei und Hermelin und brachte ihren Hals und
Nacken herrlich zur Geltung. Im Haar trug sie einen Schopf Reiherfedern
an einer spr¸henden Brillantagraffe.

Sie waren allein. Denn Ethel hatte es fertiggebracht, Lloyd, der schon
f¸rs Konzert angekleidet war, im letzten Augenblick zu bestimmen, zu
Hause zu bleiben, da er nicht wohl auss‰he. Sie hatte ihn ~ªmy dear
little dad and pa´~ genannt, ~ªmy honey-father´~, so daﬂ Lloyd in
seiner Affenliebe ¸bergl¸cklich war, drei Stunden im Sessel auf seine
Tochter zu warten.

Ethel wollte, daﬂ man sie allein mit Allan sah, und sie wollte, daﬂ die
Loge erleuchtet war. In der Pause richteten sich alle Gl‰ser auf die
Loge und Stimmen wurden laut: ªMac Allan! -- Mac Allan!´

Allans Glanz kam in dem Augenblick zur¸ck, da er sich an der Seite
einer Milliard‰rin zeigte. Er zog sich besch‰mt tiefer in die Loge
zur¸ck.

Ethel aber wandte sich an ihn mit einem intimen L‰cheln, das nicht
miﬂzuverstehen war, und dann beugte sie sich ¸ber die Br¸stung und
zeigte ihre schˆnen Z‰hne und ihr schˆnes L‰cheln und kassierte den
Triumph ein.

Allan ¸berstand diese Szene nur mit Anspannung all seiner Kr‰fte. Er
dachte an jenen Abend, da er mit Maud in der Loge gegen¸ber saﬂ und
darauf wartete, daﬂ Lloyd ihn zu sich rief. Er erinnerte sich deutlich
an Mauds transparentes rosiges Ohr und ihre vor Erregung gerˆteten
Wangen, an den vertr‰umten Blick, mit dem sie vor sich hinsah. Und
ebenso deutlich erinnerte er sich an die Stimme Ethels, als sie ihm zum
erstenmal die Hand reichte und sagte: ª~How do you do, Mr. Allen?~´ Er
fragte sich in Gedanken: W¸rdest du w¸nschen, daﬂ Lloyd damals nicht
gekommen w‰re, daﬂ man den Tunnel niemals begonnen h‰tte? -- Und er
entsetzte sich ¸ber sich selbst, als sein Inneres antwortete: Nein! --
Selbst f¸r Maud und Edith w¸rde er nicht sein Werk hingeben.

Schon am n‰chsten Tage stiegen die Tunnelpapiere um sieben Prozent!
Eine unversch‰mte Zeitung brachte am Morgen die Notiz, daﬂ Ethel Lloyd
sich im n‰chsten Monat mit Mac Allan verloben w¸rde.

Am Mittag brachte eine andere Zeitung Ethels Dementi.

Miﬂ Lloyd erkl‰rte: ªDer Mann, der diese Nachricht verbreitete, ist der
grˆﬂte L¸gner der Welt. Ich bin eine gute Freundin Mac Allans. Das ist
die Wahrheit, und ich bin stolz darauf.´

Aber die Zeitungsschreiber lagen im Hinterhalt. Nach einigen Wochen
ging die mit durchsichtigen Anspielungen gespickte Notiz durch die
Bl‰tter, daﬂ Mac Allan wieder nach New York ¸bergesiedelt sei.

Das entsprach der Wahrheit, hatte aber nicht das geringste mit Allans
Beziehungen zu Ethel Lloyd zu tun. Allan richtete sich im Geb‰ude der
Tunnelstation Hoboken ein. Dieses Geb‰ude war noch im Bau und wurde
nach Hobbys Entw¸rfen ausgef¸hrt. Es bestand aus einem Mittelbau von
dreiﬂig Stockwerken bei einer Front von f¸nfzig Fenstern, den zu
beiden Seiten zehn Fenster breite T¸rme von f¸nfundzwanzig Stockwerken
flankierten. Mittelbau und T¸rme ruhten auf kolossalen Bogen, die
direkt in die Bahnhofhalle f¸hrten. Die T¸rme waren mit dem breiten
Mittelbau durch zwei Br¸ckenpaare verbunden. Zur Abwechslung sollte das
Geb‰ude S‰ulen auf den D‰chern tragen, lustige Dachg‰rten-Arkaden.

Das Geb‰ude war bis zum sechsten Stockwerk fertig -- und oben das
dreiﬂigste und neunundzwanzigste. Dazwischen ragte das wirre
Gitterwerk der Eisenkonstruktion, in dem am Tage winzige Menschen
kletterten und h‰mmerten.

Allan bewohnte das erste Stockwerk, direkt ¸ber dem groﬂen Mittelbogen
der Halle. Er hatte seinen Arbeitsraum in den groﬂen Restaurationssaal
verlegt, der einen herrlichen Ausblick auf den Hudson und die
Wasserfront New Yorks gew‰hrte.

Ethel hatte es sich nicht nehmen lassen, einiges zur Ausschm¸ckung des
ungastlichen Riesensaales beizutragen, dessen bloﬂer Anblick einen
Menschen melancholisch machen muﬂte. Sie hatte Wagenladungen von
Zimmerpflanzen aus ihren Treibh‰usern in Massachusetts kommen lassen.
Sie hatte persˆnlich Ballen von Teppichen im Auto her¸bergebracht.

Das Aussehen Allans miﬂfiel ihr. Seine Hautfarbe war fahl und ungesund.
Er ergraute rasch. Er schlief schlecht und aﬂ wenig.

Ethel schickte ihm einen Koch ihres Vaters, einen franzˆsischen
K¸nstler, der aus dem Aussehen eines Menschen auf den Speisezettel
schlieﬂen konnte, der ihm zusagte. Sie erkl‰rte ferner, daﬂ ihm nichts
mehr nˆtig sei als frische Luft, da die Stollen sein Blut vergiftet
h‰tten. Ohne viele Worte zu machen, erschien sie jeden Tag Punkt sechs
Uhr mit ihrem elfenbeingelben Car und fuhr Allan genau eine Stunde
spazieren. Allan lieﬂ sie gew‰hren. Sie wechselten auf der Spazierfahrt
zuweilen kein Wort.

Das Ger¸cht von der baldigen Verlobung tauchte wieder und wieder in
den Zeitungen auf. Die Folge davon war, daﬂ die Papiere des Syndikats
zu steigen begannen. (Lloyd hatte in aller Stille f¸r zehn Millionen
Dollar aufkaufen lassen, als man die Aktien nahezu umsonst bekam, und
verdiente jetzt schon ein Vermˆgen!)

Die Papiere der schweren Industrie zogen an. In allen Dingen -- den
kleinsten -- zeigte sich eine Besserung. Der bloﬂe Umstand, daﬂ Ethels
Car jeden Tag um sechs Uhr vor Hoboken-Station stand, beeinfluﬂte die
_Weltbˆrse_.

Allan war der Komˆdie, die ihn peinigte und besch‰mte, ¸berdr¸ssig und
beschloﬂ zu handeln.

Bei einer Spazierfahrt machte er Ethel einen Antrag.

Ethel aber lachte belustigt und sah Allan mit groﬂen, erstaunten Augen
an. ªSprechen Sie keinen Unsinn, Allan!´ rief sie aus.

Allan stand auf und klopfte dem Chauffeur. Er war totenbleich.

ªWas wollen Sie, Allan?´ fragte Ethel erschrocken und ungl‰ubig und
wurde rot. ªWir sind dreiﬂig Meilen von New York!´

ªDas ist ganz einerlei!´ antwortete Allan br¸sk und stieg aus. Er ging
ohne jeden Gruﬂ.

Allan wanderte ein paar Stunden durch Felder und W‰lder, knirschend
vor Grimm und Besch‰mung. Es war aus mit dieser Intrigantin! Aus! Nie
mehr, nie mehr in seinem Leben w¸rde sie sein Gesicht sehen! Der Teufel
mochte sie holen ...

Schlieﬂlich stieﬂ er auf eine Bahnstation und fuhr nach Hoboken zur¸ck.
Mitten in der Nacht kam er an. Er bestellte sofort sein Auto und begab
sich nach Mac City.

Tagelang lebte er im Tunnel. Er wollte weder Menschen noch das Licht
sehen.




4.


Ethel Lloyd machte einen Trip mit ihrer Jacht und blieb acht Tage auf
See. Sie hatte Vanderstyfft eingeladen und qu‰lte ihn, daﬂ er nahezu
¸ber Bord ging und heilige Eide leistete, Ethels Wege fortan nicht mehr
zu kreuzen.

Nach New York zur¸ckgekehrt, fuhr sie noch am gleichen Tage bei der
Hoboken-Station vor und erkundigte sich nach Allan. Man sagte ihr, daﬂ
er im Tunnel arbeite. Augenblicklich jagte Ethel eine Depesche nach Mac
City. Sie bat Allan, ihr zu verzeihen. Sein Antrag habe sie ¸berrascht
und sie habe in ihrer Hilflosigkeit eine groﬂe Dummheit begangen. Sie
bitte ihn, morgen abend zum Diner zu kommen. Sie erwarte nicht einmal
Antwort und daraus mˆge er ersehen, daﬂ sie bestimmt auf ihn rechne.

Allan k‰mpfte nochmals den schweren Kampf. Er erhielt Ethels Telegramm
im Tunnel. Er las es im Lichte einer verstaubten Gl¸hlampe. Ein Dutzend
solcher Lampen sah er aus der Finsternis des Stollens glimmen, nichts
sonst. Er dachte an die toten Stollen. Er sah sie! Die amerikanischen,
europ‰ischen und ozeanischen. Er sah all die tausend Maschinen, die
nutzlos liefen. Er sah die entmutigten Ingenieure in den einsamen
Stationen, erschˆpft von der Monotonie der Besch‰ftigung. Viele
Hunderte hatten ihn schon verlassen, weil sie die einfˆrmige Arbeit
nicht mehr ertrugen. Seine Augen brannten. W‰hrend er Ethels Depesche
zusammenfaltete, begann es plˆtzlich in seinen Ohren zu brausen.
Er hˆrte die Z¸ge durch die Stollen donnern, die Tunneltrains, die
triumphierend von Amerika nach Europa fegten. Sie klirrten und
rauschten in seinem Gehirn und berauschten ihn mit ihrem rasenden
Takt ...

Ethel empfing ihn mit scherzhaften Vorw¸rfen: Er m¸sse doch wissen, daﬂ
sie ein verzogener, launischer Fratz sei! -- Von diesem Tage an stand
ihr Car wieder Punkt sechs Uhr vor der Tunnelstation. Ethel ‰nderte
nunmehr ihre Taktik. Sie hatte Allan vorher mit Aufmerksamkeiten
¸bersch¸ttet. Das unterlieﬂ sie fortan. Dagegen verstand sie es, Allan
zur Erf¸llung _ihrer_ kleinen W¸nsche zu bewegen.

Sie sagte: ªDie Blanche spielt morgen. Ich w¸rde gern hingehen, Allan.´

Allan besorgte eine Loge und sah die Blanche spielen, wenn es ihn auch
langweilte, ein hysterisches Frauenzimmer von Wein- in Lachkr‰mpfe
¸bergehen zu sehen.

Von nun an sah New York Allan und Ethel Lloyd h‰ufig zusammen. Ethel
fuhr fast t‰glich den Broadway entlang in Allans Car. Und Allan
steuerte selbst, wie in der Zeit, da seine Gesundheit noch nicht
gelitten hatte. Im Fond saﬂ Ethel Lloyd, in M‰ntel und flotte Schleier
geh¸llt und blinzelte auf die Straﬂe.

Ethel dr‰ngte Allan, sie einmal mit in den Tunnel zu nehmen. Allan
erf¸llte ihr auch diesen Wunsch.

Als der Zug die Trasse hinabflog, schrie Ethel vor Vergn¸gen auf und im
Tunnel kam sie aus ihrer Verwunderung nicht heraus.

Sie hatte die ganze Tunnelliteratur studiert, aber ihre Phantasie war
in technischen Dingen nicht geschult genug, als daﬂ sie sich eine klare
Vorstellung von den Stollen h‰tte machen kˆnnen. Sie ahnte nicht, was
vierhundert Kilometer in einem nahezu dunkeln Tunnel bedeuten. Das
Donnern, das den Zug einh¸llte und so stark war, daﬂ man schreien
muﬂte, um sich zu verst‰ndigen, erschreckte sie angenehm. Die Stationen
rissen sie zu lauten Ausrufen der Bewunderung hin. Sie hatte keine
Vorstellung gehabt, welch ungeheure Maschinen hier standen und Tag und
Nacht arbeiteten. Das waren ja Maschinenhallen unter dem Meer! Und die
Wetterf¸hrung, pfeifend wie ein Sturmwind, der einen fast in St¸cke
blies!

Nach einigen Stunden gl¸hte ein rotes Licht wie ein Leuchtfeuer aus der
Finsternis.

Der Zug hielt. Sie waren bei der Ungl¸cksschlucht angekommen. Beim
Anblick der Schlucht verstummte Ethel. Was bedeutete es f¸r sie, wenn
sie wuﬂte, daﬂ die Schlucht sechzig bis achtzig Meter tief war, hundert
Meter breit und daﬂ tausend Menschen Tag und Nacht Erz fˆrderten.

Nun aber _sah_ sie, daﬂ sechzig bis achtzig Meter eine schauerliche
Tiefe, eine zwanzig Stockwerktiefe waren. Tief unten in dem Staubnebel,
der den ¸bersehbaren Teil der Schlucht anf¸llte, zwanzig Stockwerke
tief unten gl¸hten Scharen von Bogenlampen und unter ihnen wimmelte es
-- das waren Menschen! Plˆtzlich stieg eine kleine Staubwolke auf und
ein Kanonenschuﬂ rollte durch die Schlucht, in den Tunnel hinein.

ªWas war das?´

ªSie haben gesprengt.´

Darauf bestiegen sie den Fˆrderkorb und fuhren ab. Sie st¸rzten an den
Bogenlampen vorbei und die Menschen schienen rasch senkrecht zu ihnen
emporzukommen. Sie waren unten und nun konnte Ethel nicht genug staunen
¸ber die _Hˆhe_, aus der sie kamen. Die Tunnelm¸ndung erschien wie ein
schwarzes, kleines Tor. Riesenschatten, Schatten von turmhohen D‰monen
bewegten sich an den W‰nden hin und her ...

Ethel kam verwirrt und entz¸ckt aus dem Tunnel zur¸ck und erz‰hlte
Lloyd den ganzen Abend, wie es da drinnen sei und daﬂ die Schleusen des
Panama Kinderspielzeuge im Vergleich zum Tunnel seien.

Am n‰chsten Tag wuﬂte ganz New York, daﬂ Ethel mit Allan im Tunnel war.
Die Zeitungen brachten spaltenlange Interviews.

Am ¸bern‰chsten verk¸ndeten sie die Verlobung Allans und Ethels. Ihr
Doppelbildnis erschien.

Ende Juni fand die Hochzeit statt. Am gleichen Tage stiftete
Ethel Lloyd einen Pensionsfonds von acht Millionen Dollar f¸r die
Tunnelleute. Die Hochzeit wurde mit f¸rstlichem Aufwand im groﬂen
Festsaal des Atlantic gefeiert, desselben Hotels, auf dessen Dachgarten
vor neun Jahren das ber¸hmte Meeting stattgefunden hatte. Drei Tage
lang gab die sensationelle Heirat den Zeitungen Stoff. Sunday Mirror
besch‰ftigte sich eingehend mit Ethels Trousseau. Zweihundert Paar
Schuhe! Tausend Paar Seidenstr¸mpfe! Ethels W‰sche war bis ins Detail
beschrieben. Und wenn Allan in diesen Tagen die Zeitungen gelesen
h‰tte, so h‰tte er erfahren, welch ungeheures Gl¸ck der ehemalige
Pferdejunge von Uncle Tom hatte, eine Ethel Lloyd heimzuf¸hren, deren
Strumpfhalter mit Brillanten besetzt waren.

Seit Jahren hatte New York keine so gl‰nzende Gesellschaft vereinigt
gesehen wie die Hochzeitsgesellschaft. Der menschenscheue, alte Lloyd
aber fehlte. Er war mit seinem Arzt auf dem ªGoldkarpfen´ abgedampft.

Ethel glitzerte. Sie trug den Rosy Diamond und erschien jung,
strahlend, heiter und gl¸cklich.

Allan schien ebenfalls gl¸cklich zu sein. Er scherzte und lachte sogar:
niemand sollte die allgemeine Ansicht best‰tigt finden, daﬂ er sich
_verkauft_ habe an Ethel. Aber er tat alles wie im Fieber. Seine groﬂe
Qual, diese Komˆdie spielen zu m¸ssen, sah niemand. Er dachte an Maud,
und Gram und Ekel schn¸rten ihm die Brust zusammen. Niemand sah es. Um
neun Uhr fuhr er mit Ethel nach Lloyds Haus, wo sie die ersten Wochen
wohnen wollten. Sie sprachen kein Wort, und Ethel verlangte auch nicht,
daﬂ Allan sprach. Allan lag im Wagen, m¸de und erschˆpft, und blickte
mit halbgeschlossenen Augen teilnahmlos auf die wimmelnde Straﬂe voll
tanzender Lichter hinaus. Einmal machte Ethel den Versuch, seine Hand
zu fassen, aber sie fand diese Hand eiskalt und ohne Leben.

Bei der dreiunddreiﬂigsten Straﬂe wurde ihr Car aufgehalten und muﬂte
eine Minute stoppen. Da fiel Allans Blick auf ein Riesenplakat, dessen
blutrote Lettern in die Straﬂe leuchteten:

ªTunnel! Hunderttausend Mann!´

Er ˆffnete die Augen, seine Pupillen weiteten sich, aber trotzdem
verlieﬂ ihn nicht eine Sekunde die schreckliche seelische M¸digkeit,
die ihn l‰hmte.

Ethel hatte den Palmensaal beleuchten lassen und bat Allan, ihr noch
ein wenig Gesellschaft zu leisten.

Sie kleidete sich nicht um. Sie saﬂ in ihrer glitzernden Hochzeitsrobe
in einem Sessel, den Rosy Diamond auf der Stirn, und rauchte eine
Zigarette und hob von Zeit zu Zeit die langen Wimpern, um verstohlen
nach Allan zu sehen.

Allan ging hin und her, als sei er allein, und besah sich, dann und
wann innehaltend, zerstreut Mˆbel und Blumen.

Es war sehr still im Saal. Der verborgene Springbrunnen pl‰tscherte
und schw‰tzte. Manchmal raschelte geheimnisvoll eine Pflanze, die
sich dehnte. Man glaubte die Worte zu verstehen, die auf der Straﬂe
gesprochen wurden.

ªBist du sehr m¸de, Mac?´ fragte Ethel nach langem Stillschweigen. Sie
fragte es ganz leise und dem¸tig.

Allan blieb stehen und sah Ethel an.

ªJa,´ sagte er mit klangloser Stimme, w‰hrend er sich gegen den
Kamin lehnte. ªEs waren so viele Menschen!´ Von ihm zu ihr waren nur
zehn Schritte zu gehen, aber doch war es, als seien sie meilenweit
voneinander entfernt. Nie war ein Hochzeitspaar einsamer.

Allan sah fahl und grau im Gesicht aus. Seine Augen waren glanzlos und
erloschen. Er hatte keine Kraft mehr, sich zu verstellen. Ethel aber
erschien er nun endlich ein Mensch geworden zu sein, wie sie einer war,
ein Mensch mit einem Herzen, das f¸hlen und leiden konnte.

Sie stand auf und ging n‰her. ªMac!´ rief sie leise.

Allan blickte auf.

ªHˆre, Mac,´ begann sie mit ihrer weichsten Stimme, ªich muﬂ mit dir
sprechen. Hˆre zu. Ich will nicht, daﬂ du ungl¸cklich bist, Mac. Im
Gegenteil, ich w¸nsche von ganzem Herzen, daﬂ du gl¸cklich wirst -- so
gut es geht! Glaube nicht, ich sei so tˆricht anzunehmen, du habest
mich aus Liebe geheiratet. Nein, so tˆricht bin ich nicht. Ich habe
nicht das Recht, Anspr¸che an dein Herz zu stellen und ich stelle
sie auch nicht. Du bist genau so frei und ungebunden wie fr¸her. Du
brauchst dir auch keine M¸he zu geben, mich glauben zu machen, daﬂ du
mich ein wenig liebtest, nein! Es w¸rde mich besch‰men. Ich verlange
nichts von dir, gar nichts, Mac. Nur das Recht, das ich schon seit
Wochen genoﬂ, immer ein wenig in deiner N‰he sein zu d¸rfen ...´

Ethel hielt inne. Aber Allan sagte nichts.

Und Ethel fuhr fort: ªIch spiele jetzt nicht mehr Komˆdie, Mac. Das
ist vorbei. Ich muﬂte Komˆdie spielen, um dich zu bekommen, aber
nun, da ich dich habe, brauche ich es nicht mehr. Nun kann ich ganz
aufrichtig sein und du wirst sehen, daﬂ ich nicht nur ein launenhaftes
und garstiges Geschˆpf bin, das die Menschen qu‰lt. Hˆre, Mac, ich
muﬂ dir alles sagen, damit du mich kennen lernst ... Du hast mir
gefallen, als ich dich zuerst sah! Dein Werk, deine K¸hnheit, deine
Energie bewunderte ich. Ich bin reich, ich wuﬂte es schon als Kind,
daﬂ ich reich sei. Mein Leben sollte groﬂ und wunderbar werden, so
dachte ich bei mir. Ich dachte es nicht klar, aber ich empfand es.
Mit sechzehn Jahren tr‰umte ich davon, einen Prinzen zu heiraten
und mit siebzehn wollte ich mein Geld verschenken an die Armen. Das
war alles Nonsens. Mit achtzehn hatte ich schon keinen bestimmten
Plan mehr. Ich lebte genau wie andere junge Leute, die reiche Eltern
haben. Aber das wurde bald schrecklich langweilig. Ich war nicht
ungl¸cklich, aber ich war auch nicht gerade gl¸cklich. Ich lebte
von einem Tag zum andern, am¸sierte mich und schlug die Zeit tot,
so gut ich es konnte. Ich dachte in dieser Zeit ¸berhaupt nichts,
so scheint es mir wenigstens jetzt. Dann kam Hobby zu Pa mit deinem
Projekt. Aus purer Neugierde drang ich in Pa, mich einzuweihen, denn
die zwei taten sehr geheimnisvoll. Ich studierte mit Hobby deine Pl‰ne
und tat, als verst‰nde ich alles. Dein Projekt interessierte mich
auﬂerordentlich, das ist die Wahrheit. Hobby erz‰hlte mir von dir
und was f¸r ein prachtvoller Mensch du seist und schlieﬂlich war ich
ungeheuer neugierig, dich zu sehen. Nun, ich sah dich! Ich hatte einen
solch riesenhaften Respekt vor dir, wie noch nie vor einem Menschen!
Du gefielst mir! So einfach, so stark und gesund sahst du aus. Und
ich w¸nschte: mˆchte er doch nett zu mir sein! Aber du warst ganz
gleichg¸ltig. Wie oft habe ich an diesen Abend gedacht! Ich wuﬂte, daﬂ
du verheiratet warst, Hobby hatte mir ja alles erz‰hlt, und es kam mir
auch gar nicht in den Sinn -- damals -- daﬂ ich dir mehr werden kˆnnte
als eine Freundin. Sp‰ter aber fing ich an, auf Maud eifers¸chtig zu
werden. Verzeihe, daﬂ ich ihren Namen nenne! Wo man stand und ging,
hˆrte und sah man deinen Namen. Und ich dachte, warum kˆnntest du nicht
an Mauds Stelle sein. Das w‰re herrlich! Es h‰tte dann auch Sinn,
reich zu sein! Das war nicht mˆglich, ich sah es ein und ich wollte
mich zufrieden geben, wenn ich zu deinen Freunden z‰hlen d¸rfte. Um
das zu erreichen, kam ich damals ˆfter zu euch hinaus, aus keinem
anderen Grund. Denn wenn ich auch verr¸ckte Pl‰ne schmiedete: wie ich
es anstellen kˆnnte, dich in mich verliebt zu machen, so verliebt, daﬂ
du Frau und Kind verlieﬂest, so meinte ich das doch nicht ernst und
glaubte selbst nicht daran. Aber auch freundschaftlich kam ich dir
nicht n‰her, Mac! Du verschlossest dich, du hattest weder Zeit noch
Gedanken f¸r mich. Ich bin nicht sentimental, Mac, aber damals war ich
sehr, sehr ungl¸cklich!

Dann kam die Katastrophe. Glaube mir, ich h‰tte alles hingegeben, um
das Schreckliche ungeschehen zu machen. Ich schwˆre es dir! Es war
grausam und ich litt schrecklich damals. Aber ich bin ein Egoist,
Mac, ein groﬂer Egoist! Und w‰hrend ich noch weinte um Maud, kam es
mir zum Bewuﬂtsein, daﬂ du ja nun frei warst, Mac! Du warst frei! Und
von diesem Augenblick an trachtete ich dir n‰her zu kommen. _Mac,
ich wollte dich haben_! Der Streik, die Sperre, der Bankerott, all
das kam mir gelegen -- das Schicksal arbeitete mir plˆtzlich in die
H‰nde. Ich drang monatelang in Vater, sich f¸r dich einzusetzen. Aber
Pa sagte: >Es ist unmˆglich!< In diesem Januar best¸rmte ich ihn von
neuem. Aber Pa sagte: >Es ist ganz unmˆglich!< Da sagte ich zu Pa:
>Es muﬂ mˆglich sein, Pa! Denke nach, du muﬂt es mˆglich machen!< Ich
qu‰lte Pa, den ich liebe, bis aufs Blut. Tagelang. Endlich sagte er
zu. Er wollte an dich schreiben und dir seine Hilfe anbieten. Da aber
dachte ich nach. Was dann? dachte ich. Mac wird Pas Hilfe annehmen,
ein paarmal bei uns speisen -- und dann wird er sich wieder in die
Arbeit vergraben und du siehst ihn nicht mehr. Ich sah ein, daﬂ ich nur
eine einzige Waffe gegen dich hatte -- und das war Pas Geld und Name!
Verzeih, Mac, daﬂ ich so offen bin! Ich zˆgerte nicht, diese Waffe zu
gebrauchen. Ich verlangte von Pa, nur zu tun, was ich wollte, einmal in
seinem Leben, und nicht nach meinen Gr¸nden zu fragen. Ich drohte ihm,
meinem kleinen, lieben, alten Pa, daﬂ ich ihn verlassen w¸rde und er
mich nie, nie mehr sehen sollte, wenn er mir nicht gehorchte. Das war
schlecht von mir, aber ich konnte nicht anders. Ich h‰tte Pa ja doch
nicht verlassen, denn ich liebe und verehre ihn, aber ich jagte ihn
ins Bockshorn. Mac, und das andere kennst du. Ich handelte nicht schˆn
-- aber es gab f¸r mich keinen anderen Weg zu dir! Ich habe gelitten
darunter, aber ich wollte bis ans ƒuﬂerste gehn. Wie du mir im Car den
Antrag machtest, h‰tte ich gleich annehmen wollen. Aber ich wollte doch
auch, daﬂ du dir ein wenig _M¸he_ um mich g‰best, Mac --´

Ethel sprach mit halblauter Stimme und oft fl¸sterte sie nur. Sie
l‰chelte dabei, weich und anmutig, sie zog die Wangen lang und legte
die Stirn in Falten, daﬂ sie traurig aussah, sie sch¸ttelte den schˆnen
Kopf, sie sah schw‰rmerisch zu Allan empor. H‰ufig hielt sie bewegt
inne.

ªHˆrtest du mich, Mac?´ fragte sie nun.

ªJa!´ sagte Allan leise.

ªDas alles muﬂte ich dir sagen, Mac, ganz offen und ehrlich. Nun weiﬂt
du es. Vielleicht kˆnnen wir trotz allem gute Kameraden und Freunde
werden?´

Sie sah mit einem schw‰rmerischen L‰cheln in Allans Augen, die m¸de und
vergr‰mt waren wie vorhin. Er nahm ihren schˆnen Kopf in beide H‰nde
und nickte.

ªIch hoffe es, Ethel!´ erwiderte er und seine fahlen Lippen zuckten.

Und Ethel folgte ihrem Gef¸hl und schmiegte sich einen Augenblick an
seine Brust. Dann richtete sie sich mit einem tiefen Atemzug auf und
l‰chelte verwirrt.

ªEines noch, Mac!´ begann sie nochmals. ªWenn ich dir schon das sagte,
muﬂ ich dir alles sagen. Ich wollte dich haben und nun habe ich dich!
Aber hˆre nun: jetzt will ich, daﬂ du mir vertraust und mich _liebst_!
Das ist nun meine Aufgabe! Nach und nach, Mac, hˆrst du, es soll meine
Sache sein, und ich glaube daran, daﬂ es mir gelingen wird! Denn wenn
ich das nicht glaubte, so w‰re ich todungl¸cklich. -- -- Gute Nacht
nun, Mac!´

Und langsam, m¸de, wie schwindlig ging sie hinaus.

Allan blieb am Kamin stehen und regte sich nicht. W‰hrend er mit m¸den
Augen durch den Saal blickte, in dem er ein Fremder war, dachte er,
daﬂ sein Leben an der Seite dieser Frau am Ende doch weniger trostlos
werden w¸rde, als er bef¸rchtet hatte.




5.


    ªTunnel!´
    ªHunderttausend Mann!´

Sie kamen. Farmhands, Miner, Taglˆhner, Strolche. Der Tunnel zog sie an
wie ein Riesenmagnet. Sie kamen aus Ohio, Illinois, Iowa, Wiskonsin,
Kansas, Nebraska, Colorado, aus Kanada und Mexiko. Extraz¸ge rasten
durch die Staaten. Aus Nord-Carolina, Tennessee, Alabama und Georgia
fluteten die schwarzen Bataillone herauf. Viele Tausende der groﬂen
Armee, die einst der Tunnelschrecken verscheucht hatte, kehrten zur¸ck.

Aus Deutschland, England, Belgien, Frankreich, Ruﬂland, Italien,
Spanien und Portugal strˆmten sie den Baustellen zu.

Die toten Tunnelst‰dte erwachten. In den gr¸nen, staubigen
Riesenglashallen gl¸hten wieder die bleichen Monde; die Krane bewegten
sich wieder; weiﬂe Dampfschwaden jagten dahin, der schwarze Qualm
brodelte wie fr¸her. Im Eisenfachwerk der Neubauten kletterten
Schatten, es wimmelte von Menschen oben und unten. Die Erde bebte,
gellend und brausend spien die Schuttst‰dte wieder Staub, Dampf,
schwarzen Qualm, Licht und Feuer zum Himmel empor.

Die schlafenden Dampfer in den Friedhˆfen der H‰fen von New York,
Savannah, New Orleans und San Franzisko, von London, Liverpool,
Glasgow, Hamburg, Rotterdam, Oporto und Bordeaux stieﬂen plˆtzlich
wieder dicken Rauch durch die Kamine, die Winden rasselten. Die
verˆdeten H¸ttenwerke l‰rmten und tobten, bestaubte Lokomotiven
kamen aus ihren Schuppen und holten Atem. Die Fˆrderkˆrbe der Zechen
klirrten mit erhˆhter Schnelligkeit in die Sch‰chte hinab. Die groﬂe
Maschine, die sich seit der Krise langsam dahingeschleppt hatte,
zog mit einem plˆtzlichen Ruck an. Die Asyle der Arbeitslosen, die
S‰le der Hospit‰ler leerten sich, die Vagabunden verschwanden von
den Landstraﬂen. Die Banken und Bˆrsen waren in lauter Erregung, als
platzten Granaten in der Luft. Die Industriepapiere kletterten in die
Hˆhe, Mut und Unternehmungslust kehrten zur¸ck. Die Tunnelaktien kamen
wieder zu Ehren.

ªLloyd ¸bernimmt den Tunnel!´

Lloyd ganz allein! Ein einzelner Mann!

Der Tunnel holte tief Atem. Wie eine Riesenpumpe begann er
Menschenleiber einzusaugen und auszuspeien und am sechsten Tage schon
arbeitete er mit seiner alten Geschwindigkeit. In den Stollen donnerten
die Bohrmaschinen, die gl¸henden, w¸tenden Nashˆrner aus Allanit rasten
wie fr¸her trillernd und heulend ins Gestein. Die Stollen tobten,
lachten und delirierten. Die schweiﬂtriefenden Menschenhaufen w‰lzten
sich wieder im gleiﬂenden Licht der Scheinwerfer vor und zur¸ck. Als
sei nie etwas geschehen. Streik, Katastrophe -- alles war vergessen!
Allan peitschte zu dem alten Hˆllentempo an und auch er dachte nicht
mehr daran, daﬂ es einst anders gewesen war.

Die amerikanische Strecke war am leichtesten zu bew‰ltigen. Die
Ungl¸cksschlucht nahm achtzig Doppelkilometer Gestein auf. Tag und
Nacht ergoﬂ sich eine Lawine von Gestein und Gerˆll in die Tiefe. Ein
dreihundert Meter breiter Damm ¸berquerte sie. Er war ¸bersponnen
von Geleisen und ohne Pause flogen die Gesteinsz¸ge aus den Stollen
und st¸rzten ihren Inhalt hinab. Der nˆrdliche Abschnitt war nach
einem Jahre ausgef¸llt und planiert und trug riesige Maschinenhallen
mit Dynamos, K¸hlmaschinen und Ozonapparaten. F¸nf Jahre nach
Wiederaufnahme der Arbeit hatten sich die Stollen Amerikas und der
Bermudas einander soweit gen‰hert, daﬂ Allan drahtlos mit Strom, der
in Bermuda befehligte, durch den Berg telephonieren konnte. Er lieﬂ
Richtungsstollen vortreiben und die ganze Welt wartete voller Spannung
auf den Augenblick, da die Stollen zusammenstoﬂen w¸rden. Es gab
selbst in wissenschaftlichen Kreisen Leute, die bezweifelten, daﬂ die
Stollen sich ¸berhaupt treffen w¸rden. Die ungeheuren Gesteinsmassen,
die Hitze, die enormen Massen an Eisen und elektrischen Energien
muﬂten die genauesten Instrumente beeintr‰chtigen. Aber schon, als
sich die Richtungsstollen bis auf f¸nfzehn Kilometer gen‰hert hatten,
verzeichneten die Seismographen die Sprengungen in den Stollen.
Im f¸nfzehnten Baujahr stieﬂen die Richtungsstollen zusammen. Die
Berechnungen ergaben eine Hˆhenabweichung von dreizehn Metern und eine
seitliche Abweichung von zehn Metern, Differenzen, die sich spielend
leicht ausgleichen lieﬂen. Zwei Jahre sp‰ter waren die Doppelstollen
Amerika-Bermuda durchgeschlagen und mit dem Eisenbetonmantel umspannt.

Das war von ungeheurem Vorteil: Die Z¸ge konnten Eisen, Zement,
Schienen und Mannschaften nach den Bermudas befˆrdern.

Die Tunnelaktien stiegen um zwanzig Prozent! Das Geld des Volkes kam
zur¸ck.

Schwieriger gestaltete sich der Ausbau der franzˆsischen Strecke,
die Allan vorerst einstollig weiterf¸hren lieﬂ. Hier ereignete sich
im vierzehnten Baujahr ein groﬂer Schlammeinbruch. Der Stollen war
auf eine der ozeanischen ªFalten´ gestoﬂen. Drei Kilometer des
gebohrten Stollens muﬂten preisgegeben werden mit kostbaren Maschinen
und Apparaten. Eine zwanzig Meter starke Mauer aus Eisenbeton wurde
gegen die eindringende Schlamm- und Wassermasse errichtet. Bei diesem
Schlammeinbruch verloren zweihundertzweiundsiebzig Menschen das Leben.
Der Stollen aber wurde in groﬂem Bogen um die gef‰hrliche Stelle
herumgef¸hrt. Er stieﬂ hier wiederum auf Schlammmassen, aber sie wurden
nach verzweifelten Anstrengungen bew‰ltigt. F¸nf Kilometer dieses Teils
der Strecke kosteten die ungeheure Summe von sechzig Millionen Dollar.
Der Stollen wurde im einundzwanzigsten Baujahr vollendet.

Mit der Fertigstellung der franzˆsischen und amerikanischen Strecke
verringerten sich die Baukosten ganz betr‰chtlich. Von Monat zu Monat
konnten Arbeiterbataillone abgestoﬂen werden. Aber trotzdem verschlang
der Tunnel noch Milliarden. Ethel hatte ihr ganzes ungeheures Vermˆgen
in den Tunnel geworfen, bis auf den letzten Cent! Sie war an dem Tage
bettelarm, an dem der Tunnel nicht vollendet wurde. Lloyd selbst war
am Bau so stark beteiligt, daﬂ er seine ganze finanzielle Strategie
aufbieten muﬂte, um sich aufrechtzuerhalten.

Die schwerste Arbeit bereiteten die atlantischen Strecken mit
ihren enormen Ausdehnungen. Tag und Nacht, Jahre hindurch tobten
schweiﬂbedeckte Menschenhaufen gegen das Gebirge. Je tiefer sie
vordrangen, desto schwerer wurden Transport und Verpflegung, zumal
auch diese Strecken vorl‰ufig grˆﬂtenteils einstollig gebaut wurden.
Hier war der Feind der Tunnelmen nicht das Wasser, sondern die Hitze.
Die Stollen stiegen hier bis zu einer Tiefe von sechstausend Meter
unter dem Meeresspiegel hinab. Die Hitze war so ungeheuer, daﬂ zur
Verzimmerung nicht mehr Holz verwandt werden konnte, sondern nur noch
Eisen. Die Luft in dem heiﬂen, tiefen und langen Stollen war um so
schlechter, als nur durch Doppelstollen eine einigermaﬂen gen¸gende
Ventilation erzielt werden kann. Von zehn zu zehn Kilometern muﬂten
Stationen in den Berg geschlagen werden, in denen K‰ltemaschinen,
Ozonapparate und Luftpumpen Tag und Nacht arbeiteten.

Es war die schwerste und gigantischste Arbeit, die jemals Menschen
vollbracht haben.

Von zwei Seiten fraﬂen sich die Bohrmaschinen immer tiefer. Der ªdicke
M¸ller´ von den Azoren her¸ber, Strom von den Bermudas. Strom leistete
‹bermenschliches. Er war nicht beliebt bei seinen Leuten, aber sie
bewunderten ihn. Er war ein Mensch, der tagelang ohne Essen, Trinken
und Schlaf sein konnte. Er war fast t‰glich im Stollen und leitete
stundenlang persˆnlich die Arbeiten am Vortrieb. Tagelang kam er
zuweilen nicht aus dem gl¸henden Stollen heraus. Seine Leute gaben ihm
den Namen ªder russische Teufel´.

T‰glich spien die Stollen viertausend Waggons Gestein nach Azora und
dreitausend Waggons nach Bermuda aus. Enorme Terrains waren geschaffen
worden. Klippen, Sandb‰nke, Untiefen, Inseln zu einem Kontinent
zusammengeschweiﬂt. Es war vollkommen neues Land, das Allan geschaffen
hatte. Seine Hafenbaumeister hatten die modernsten Hafenbauten, Molen
und Wellenbrecher, Docke und Leuchtfeuer geschaffen. Die grˆﬂten
Dampfer konnten anlaufen. Seine St‰dtebaumeister hatten neue St‰dte
aus dem Schutt gezaubert. Es gab Hotels, Banken, Warenh‰user, Kirchen,
Schulen -- alles ganz neu! Ein Merkmal aber hatten Allans f¸nf neue
St‰dte: sie waren ohne jede Vegetation. Auf Schutt von Gneis und Granit
standen sie, ein blendender Spiegel in der Sonne und eine Staubwolke
im Wind. In zehn Jahren aber w¸rden sie ebenso gr¸n sein wie andere
St‰dte, denn es waren Pl‰tze, G‰rten, Parke vorgesehen, wie London,
Paris und Berlin sie besitzen. Seine Baumeister importierten die Erde
in Schiffsladungen, Chile sandte den Salpeter, das Meer gab den Tang.
Seine Baumeister importierten Pflanzen und B‰ume. Und in der Tat,
es gab da und dort schon gespensterhafte Parkanlagen zu sehen: mit
bestaubten Palmen und B‰umen und einer j‰mmerlichen Grasnarbe.

Allans St‰dte hatten daf¸r aber etwas anderes. Sie besaﬂen die
geradesten Straﬂen der Welt und die schˆnsten Strandanlagen aller
Kontinente. Sie glichen einander wie Br¸der. Sie waren alle Ableger
Amerikas, vorgeschobene Forts des amerikanischen Geistes, gepanzert mit
Willenskraft und angef¸llt mit Aktivit‰t.

Mac City hatte gegen das Ende der Bauzeit schon ¸ber eine Million
Einwohner!

Wiederholt ereigneten sich kleinere und grˆﬂere Ungl¸cksf‰lle und
Katastrophen beim Bau. Aber sie waren nicht grˆﬂer und h‰ufiger als
bei anderen groﬂen technischen Unternehmungen. Allan war vorsichtig
und ‰ngstlich geworden. Er hatte nicht mehr die Nerven wie fr¸her.
Am Anfang war es ihm nicht auf hundert Menschen angekommen, aber
jetzt lastete jedes einzelne Menschenleben, das der Tunnel forderte,
auf seiner Seele. Die Stollen waren voll von Sicherheits- und
Registrierapparaten, und beim geringsten Anzeichen, das zur Vorsicht
mahnte, verlangsamte er das Tempo. Allan war grau geworden, ª~old gray
Mac~´ hieﬂ er jetzt. Seine Gesundheit war untergraben. Er schlief fast
gar nicht mehr und war jeden Augenblick in Unruhe, irgendein Ungl¸ck
kˆnne sich ereignen. Er war ein einsamer Mann geworden, dessen einzige
Erholung darin bestand, am Abend eine Stunde allein in seinem Park
spazieren zu gehen. Was in der Welt vorging, interessierte ihn kaum
mehr. Schˆpfer des Tunnels, war er zu seinem Sklaven geworden. Sein
Gehirn kannte keine anderen Ideenassoziationen mehr als Maschinen,
Wagentypen, Stationen, Apparate, Zahlen, Kubikmeter und Pferdekr‰fte.
Fast alle menschlichen Empfindungen waren in ihm abgestumpft. Nur
einen Freund hatte er noch, das war Lloyd. Die beiden verbrachten
h‰ufig die Abende zusammen. Da saﬂen sie in ihren Sesseln, rauchten und
_schwiegen_.

Im achtzehnten Baujahr brach ein groﬂer Streik aus, der zwei Monate
w‰hrte und bei dem Allan verlor. Nur der Kaltbl¸tigkeit Stroms war
es zu danken, daﬂ eine zweite Panik und Massenangst im Keim erstickt
wurde. Eines Tages stieg die Hitze im Stollen um volle f¸nf Grad. Die
Erscheinung war unerkl‰rlich und mahnte zur Vorsicht. Die Arbeiter
weigerten sich einzufahren. Sie bef¸rchteten, der Berg werde sich jeden
Augenblick ˆffnen und ihnen gl¸hende Lava entgegenspeien. Es gab Leute,
die den unsinnigen Gedanken verbreiteten, der Stollen n‰here sich dem
gl¸henden Erdinnern. Viele Wissenschaftler vertraten den Gedanken,
daﬂ die Tunnelachse den Krater eines submarinen Vulkans tangiere. Die
Arbeiten wurden unterbrochen und genaue Forschungen der entsprechenden
Komplexe des Meeresgrundes angestellt. Die Temperatur am Meeresboden
wurde gemessen, aber von einem Vulkan oder heiﬂen Quellen fand sich
keine Spur.

Strom w‰hlte Freiwillige aus und blieb vier Wochen Tag und Nacht im
Stollen. ªDer russische Teufel´ gab es erst auf, als er ohnm‰chtig
zusammenbrach. Acht Tage sp‰ter aber war er wieder in der ªHˆlle´.

Die Menschen arbeiteten hier vollkommen nackt. Wie schmutzige, ˆlige
Molche glitten sie da unten im Stollen hin und her, halb bewuﬂtlos,
durch Reizmittel aufrecht erhalten.

Im vierundzwanzigsten Baujahr, da die beiden Stollenkˆpfe der
Berechnung nach sechzig Kilometer voneinander entfernt waren, gelang
es Strom, drahtlos mit dem ªfetten M¸ller´ von den Azoren durch den
Berg zu sprechen. Nach sechsmonatiger mˆrderischer Arbeit waren
beide Stollen soweit vorgetrieben, daﬂ sie sich in n‰chster N‰he
voneinander befinden muﬂten. Aber die Seismographen registrierten keine
einzige Detonation, obwohl M¸ller t‰glich dreiﬂigmal sprengte. Durch
alle Zeitungen ging die aufregende Depesche, daﬂ die Stollen sich
verfehlt h‰tten. Die Ingenieure in den beiden Richtungsstollen waren
unaufhˆrlich miteinander in Verbindung. Die Entfernungen von Azora und
Bermuda waren bis auf den Meter bestimmt worden, ¸ber und unter dem
Meere. Es konnte sich also nur um wenige Kilometer Abstand handeln. Man
hatte eigens empfindliche Apparate, die der Hitze standhielten, gebaut,
aber die Apparate reagierten nicht.

Gelehrte aus Berlin, London und Paris eilten herbei. Einige von ihnen
wagten sich sogar bis in den kochenden Stollen hinein, ohne Erfolg.

Allan lieﬂ Stollen schr‰g in die Hˆhe und schr‰g in die Tiefe treiben,
er lieﬂ ein Netz von Seitenstollen bohren. Es war ein vollkommenes
Bergwerk. Die Arbeit ins Dunkle und Ungewisse hinein war hˆllisch
und erschˆpfend. Die Hitze warf die Menschen nieder wie eine Seuche.
Wahnsinnsausbr¸che kamen fast t‰glich vor. Obwohl die Pumpen
unaufhˆrlich gek¸hlte Luft in die Stollen dr¸ckten, blieben die W‰nde
doch heiﬂ wie Kachelˆfen. Blind von Staub und Hitze kauerten die
Ingenieure, vollkommen nackt, mit Staub und Schmutz bedeckt, in den
Stollen und beobachteten die Registrierapparate.

Es war das schrecklichste St¸ck Arbeit, das aufregendste, und Allan
fand keinen Schlaf mehr.

Sie suchten vier Monate lang, denn das Bohren der Seitenstollen
beanspruchte viel Zeit.

Die Welt lag in einem Krampf von Spannung. Die Tunnelpapiere aber
begannen zu sinken.

Eines Nachts jedoch wurde Allan von Strom angerufen, und als er durch
den Stollen kroch, kam ihm Strom entgegen, triefend von Schweiﬂ,
schmutzig und kaum mehr menschen‰hnlich. Und zum erstenmal sah Allan
diesen k¸hlen Menschen in Erregung und sogar l‰cheln.

ªWir sind M¸ller auf der Spur,´ sagte Strom.

Am Ende eines tiefgehenden Schr‰gstollens, wo die Luft durch den
Schlauch pfiff und k¸hlte, stand ein Registrierapparat unter einer
Grubenlampe und zwei geschw‰rzte Gesichter lagen daneben.

Der Registrierapparat verzeichnete zwei Uhr eine Minute eine
millimeterfeine Schwankung. M¸ller muﬂte in genau einer Stunde wieder
sprengen, und die vier hockten eine Stunde lang in atemloser Erregung
vor dem Apparat. Genau drei Uhr zwei Minuten zitterte die Nadel wieder.

Die Zeitungen gaben Extrabl‰tter aus! W‰re M¸ller ein groﬂer Verbrecher
gewesen, dessen Spur eine Meute von Detektiven aufstˆberte, die
Sensation h‰tte nicht grˆﬂer sein kˆnnen.

Die Arbeit war von nun an leicht. Nach vierzehn Tagen stand es
fest, daﬂ M¸ller unter ihnen sein muﬂte. Mac telephonierte ihm
ªheraufzukommen´. Und M¸ller lieﬂ den Stollen in die Hˆhe treiben. Nach
vierzehn weiteren Tagen waren sie einander so nahe, daﬂ der Apparat
sogar das Arbeiten der Bohrer verzeichnete. Nach drei Monaten hˆrte man
mit eigenen Ohren den Knall des Sprengens. Ganz dumpf und fein wie ein
Donner in der Ferne. Nach weiteren dreiﬂig Tagen hˆrte man die Bohrer!
Und dann kam der groﬂe Tag, da ein Bohrloch die beiden Stollen verband.

Die Arbeiter und Ingenieure jubelten.

ªWo ist Mac?´ fragte der ªfette M¸ller´.

ªHier bin ich!´ antwortete Allan.

ª~How do you do~, Mac?´ sagte M¸ller mit fettem Lachen.

ª~We are all right!~´ antwortete Allan.

Diese Unterhaltung stand noch am Abend in allen Extrabl‰ttern, die ¸ber
New York, Chicago, Berlin, Paris und London niederregneten.

Sie hatten vierundzwanzig Jahre lang gearbeitet -- es war der
grˆﬂte Augenblick ihres Lebens! -- und doch hatten sie keine Phrase
gesprochen! Eine Stunde sp‰ter konnte M¸ller eine gek¸hlte Flasche
M¸nchner Bier an Allan schicken und am n‰chsten Tage konnten sie
durch ein Loch zusammenkriechen -- alle ¸berm¸det, schwitzend, nackt,
schmutzig, sechstausend Meter unter dem Meeresspiegel.

Allans R¸ckfahrt durch den Stollen war eine Triumphfahrt. Die
Arbeiterbataillone, die hier in der Finsternis w¸hlten, schrien und
jubelten.

ªNehmt die Kappe ab vor Mac, Mac ist unser Mann ...´

Hinter Allan aber donnerten schon wieder die Bohrer gegen den Berg.




6.


Ethel war aus anderem Material als Maud. Sie lieﬂ sich nicht an
die Peripherie der Arbeit dr‰ngen, sie siedelte sich im l‰rmenden
Mittelpunkt an. Sie absolvierte einen regul‰ren Ingenieurkursus, um
ªmitreden zu kˆnnen´.

Von dem Tage an, da sie Allan die Hand gereicht hatte, verteidigte sie
in w¸rdiger Weise ihre Rechte.

Es schien ihr genug zu sein, wenn sie Allan f¸r den Lunch freigab. Um
f¸nf Uhr aber, Punkt f¸nf Uhr war sie da -- ob Allan in New York weilte
oder in der Tunnel-City, einerlei -- und bereitete still, ohne ein
Wort zu sprechen, den Tee. Allan konferierte mit einem Ingenieur oder
Architekten, darum k¸mmerte Ethel sich nicht im geringsten.

Sie wirtschaftete lautlos in ihrer Ecke oder im Nebenzimmer, und wenn
der Teetisch fertig war, so sagte sie: ªMac, der Tee ist fertig.´

Und Allan muﬂte kommen, allein oder in Gesellschaft, das war Ethel
einerlei.

Um neun Uhr stand sie mit dem Car vor der T¸re und wartete geduldig,
bis er kam. Die Sonntage muﬂte er bei ihr verbringen. Er konnte Freunde
einladen oder ein Rudel Ingenieure bestellen, ganz wie er w¸nschte.
Ethel f¸hrte ein gastliches Haus. Man konnte kommen und gehen, wann
man wollte. Sie hatte einen Park von f¸nfzehn Automobilen zu ihrer
Verf¸gung, die jeden Gast zu jeder Stunde des Tages und der Nacht
hinbrachten, wohin er wollte. An manchen Sonntagen kam auch Hobby von
seiner Farm her¸ber. Hobby produzierte j‰hrlich zwanzigtausend H¸hner
und Gott weiﬂ wie viele Eier. Die Welt interessierte ihn nicht mehr. Er
war religiˆs geworden und besuchte Bets‰le. Zuweilen blickte er Allan
ernst in die Augen und sagte: ªDenke an dein Seelenheil, Mac --!´

Wenn Allan reiste, so reiste Ethel mit ihm. Sie war mit ihm wiederholt
in Europa, auf den Azoren und den Bermudas.

Der alte Lloyd hatte ein St¸ck Land bei Rawley, vierzig Kilometer
nˆrdlich Mac City, gekauft und dort ein riesiges Landhaus, eine Art
Schloﬂ f¸r Ethel bauen lassen. Das Land reichte bis ans Meer und lag
mitten in einem Park alter B‰ume, die Lloyd von japanischen G‰rtnern
hatte f¸r die Verpflanzung pr‰parieren und nach Rawley bringen lassen.

Lloyd kam jeden Tag, um sie zu besuchen, und von Zeit zu Zeit brachte
er ganze Wochen bei seiner abgˆttisch geliebten Tochter zu.

Im dritten Jahre ihrer Ehe gebar Ethel einen Sohn. Dieser Sohn! Er
wurde von Ethel wie ein Heiland geh¸tet. Es war Macs Kind, Macs, den
sie liebte, ohne viele Worte zu machen, und er sollte in zwanzig
Jahren das Werk des Vaters ¸bernehmen und vervollkommnen. Sie n‰hrte
ihn selbst, sie lehrte ihn die ersten Worte sprechen und die ersten
Schritte tun.

In den ersten Jahren war der kleine Mac zart und empfindlich. Ethel
nannte ihn ªrassig und aristokratisch´. Im dritten Jahre aber ging er
in die Breite, sein Sch‰del wurde dick und er bekam Sommersprossen.
Sein blondes Haar wurde brandrot: er verwandelte sich in einen
richtigen kleinen Pferdejungen. Ethel war gl¸cklich. Sie liebte zarte
und empfindliche Kinder nicht, stark und kr‰ftig muﬂten sie sein und
t¸chtig schreien, damit die Lungen wuchsen -- genau wie der kleine Mac
es tat. Sie, die nie Angst gehabt hatte, lernte nun die Angst kennen.
Sie zitterte st¸ndlich um ihr Kind. Ihre Phantasie war erf¸llt von
Entf¸hrungsgeschichten, die sich zugetragen hatten, da man Kinder von
Million‰ren gestohlen, verst¸mmelt, geblendet hatte. Sie lieﬂ eine
Stahlkammer, wie in einer Bank, in ihr Haus zur ebenen Erde einbauen.
In dieser Stahlkammer muﬂte der kleine Mac mit der Nurse schlafen. Ohne
sie durfte er nie den Park verlassen. Zwei auf den Mann dressierte
Polizeihunde begleiteten ihn und stets schn¸ffelte ein Detektiv die
Gegend drei Meilen im Umkreis ab. Nahm sie ihn mit sich, so fuhren zwei
Detektive im Wagen mit, bewaffnet bis an die Z‰hne. Der Chauffeur muﬂte
ganz langsam fahren, und Ethel ohrfeigte ihn einmal auf offener Straﬂe
in New York, weil er ª~hundred miles an hour~´ fuhr.

Jeden Tag muﬂte ein Arzt den Kleinen, der pr‰chtig gedieh, untersuchen.
Wenn das Kind sich nur r‰usperte, so depeschierte sie sofort nach einem
Spezialisten.

‹berall sah Ethel Gefahren f¸r ihr Kind. Aus dem Meer konnten sie
steigen, ja sogar aus der Luft konnten Verbrecher herabkommen, um den
kleinen Mac zu stehlen.

Im Park war eine groﬂe Wiese, die, wie Ethel sagte, ªgeradezu zur
Landung von Aeroplanen einlud´. Ethel lieﬂ ein Rudel B‰ume darauf
pflanzen, so daﬂ jeder Aeroplan, der eine Landung versuchte, elend
zerschmettern muﬂte.

Ethel stiftete eine Riesensumme f¸r die Erweiterung des Hospitals, das
sie ªMaud Allan Hospital´ taufte. Sie gr¸ndete die besten Kinderheime
der ganzen Welt in allen f¸nf Tunnelst‰dten. Schlieﬂlich war sie nahe
am Bankerott und der alte Lloyd sagte zu ihr: ªEthel, du muﬂt sparen!´

Die Stelle, wo Maud und Edith getˆtet worden waren, lieﬂ Ethel umz‰unen
und in ein Blumenbeet verwandeln, ohne Allan ein Wort davon zu
sagen. Sie wuﬂte recht gut, daﬂ Allan Maud und die kleine Edith noch
nicht vergessen hatte. Es gab Zeiten, da sie ihn des Nachts zuweilen
stundenlang auf und abgehen und leise sprechen hˆrte. Sie wuﬂte auch,
daﬂ er in seinem Arbeitstisch sorgf‰ltig ein vielgelesenes Tagebuch
aufbewahrte: ªLeben meines kleinen Tˆchterchens Edith und was sie
sagte.´

Die Toten hatten ihre Rechte und Ethel dachte nicht daran, sie ihnen zu
schm‰lern.




Schluﬂ


Die Bohrmaschinen zermalmten den Berg in den atlantischen Stollen und
t‰glich kamen die Tunnelkˆpfe einander n‰her und n‰her. Die letzten
dreiﬂig Kilometer waren eine Str‰flingsarbeit. Allan war gezwungen, f¸r
zwei Stunden zehn Dollar zu bezahlen, denn kein Mensch wollte hinein
in den ªKrater´. Der Mantel dieser Stollenabschnitte muﬂte mit einem
Netz von K¸hlrˆhren ¸bersponnen werden. Nach einem Jahr furchtbarer
Arbeit war auch dieser Stollen bew‰ltigt.

Der Tunnel war fertig. Die Menschen hatten ihn unternommen, die
Menschen hatten ihn vollendet! Aus Schweiﬂ und Blut war er gebaut, rund
neuntausend Menschen hatte er verschlungen, namenloses Unheil in die
Welt gebracht, aber nun stand er! _Und niemand wunderte sich dar¸ber._

Vier Wochen sp‰ter nahm die submarine pneumatische Expreﬂpost den
Betrieb auf.

Ein Verleger bot Allan eine Million Dollar, wenn er die Geschichte des
Tunnels schreiben wolle. Allan lehnte ab. Er schrieb lediglich zwei
Spalten f¸r den Herald.

Allan machte sich nicht bescheidener als er war. Aber er betonte wieder
und wieder, daﬂ er nur mit Hilfe solch ausgezeichneter M‰nner wie
Strom, M¸ller, Olin-M¸hlenberg, Hobby, Harriman, B‰rmann und hundert
andern den Bau habe vollenden kˆnnen.

ªIch muﬂ indessen bekennen,´ schrieb er, ªdaﬂ mich die Zeit ¸berholt
hat. Alle meine Maschinen ¸ber und unter der Erde sind veraltet und ich
bin gezwungen, sie im Laufe der Zeit durch moderne zu ersetzen. Meine
Bohrer, auf die ich einst stolz war, sind altmodisch geworden. Man hat
die Rocky-Mountains in k¸rzerer Zeit durchbohrt, als ich es h‰tte tun
kˆnnen. Die Motorschnellboote fahren heute in zweieinhalb Tagen von
England nach New York, die deutschen Riesenluftschiffe ¸berfliegen den
Atlantic in sechsunddreiﬂig Stunden. Noch bin ich schneller als sie
und je schneller Boote und Luftschiffe werden, desto schneller werde
ich! Ich kann die Geschwindigkeit leicht auf 300-400 Kilometer die
Stunde steigern. Zudem fordern Schnellboote und Luftschiffe Preise,
die nur der reiche Mann bezahlen kann. Meine Preise sind popul‰r. Der
Tunnel gehˆrt dem Volke, dem Kaufmann, dem Einwanderer. Ich kann heute
vierzigtausend Menschen t‰glich befˆrdern. In zehn Jahren, wenn die
Stollen alle doppelt ausgebaut sein werden, achtzig bis hunderttausend.
In hundert Jahren wird der Tunnel den Verkehr nicht mehr bew‰ltigen
kˆnnen. Es wird Aufgabe des Syndikats sein, bis dahin _Parallelstollen_
zu bauen, die relativ leicht und billig herzustellen sein werden.´

Und Allan k¸ndigte in seinem schlicht und unbeholfen geschriebenen
Artikel an, daﬂ er genau in sechs Monaten, am ersten Juni des
sechsundzwanzigsten Baujahrs, den ersten Zug nach Europa laufen lassen
werde.

Um diesen Termin einhalten zu kˆnnen, peitschte er Ingenieure und
Mannschaften zu einem tollen Finish an. Monate hindurch rasten Z¸ge
voll alter Schwellen und Schienen ans Licht. Die Geleise f¸r die
Tunneltrains wurden instand gesetzt, Probefahrten in allen Stollen
ausgef¸hrt. Ein Bataillon von F¸hrern wurde ausgebildet, wozu Allan
Leute w‰hlte, die an hohe Geschwindigkeiten gewˆhnt waren: Automobil-
und Motorrad-Rennfahrer und Flugzeugf¸hrer.

In den Stationen Biskaya und Mac City waren in den letzten
Jahren gespenstische Riesenhallen emporgewachsen: die
Tunnel-Wagenbau-Fabriken. Diese Wagen riefen eine neue Sensation
hervor. Sie waren etwas hˆher als Pullmancars, aber nahezu zweimal so
lang und doppelt so breit. Panzerkreuzer, die auf einem Kiel von vier
Doppelpaaren dicker R‰der liefen und Kreisel, K¸hler, Beh‰lter, Kabel
und Rˆhren, einen ganzen Organismus im Bauche hatten. Die Speisewagen
waren Prunks‰le. (Kinematographische und musikalische Vorf¸hrungen
sollten die Reise durch den Tunnel verk¸rzen.)

Ganz New York st¸rmte Hoboken-Station, um in diesen neuen Wagen vorerst
wenigstens bis Mac City zu fahren. Die Tunneltrains selbst waren f¸r
die ersten drei Monate bis auf den letzten Platz seit vielen Wochen
belegt.

So kam der erste Juni heran ...

New York hatte geflaggt. London, Paris, Berlin, Rom, Wien, Peking,
Tokio, Sidney hatten geflaggt. Die ganze zivilisierte Welt feierte
Allans erste Fahrt wie ein Vˆlkerfest.

Allan wollte um Mitternacht die Reise antreten und um Mitternacht des
zweiten Juni (amerikanische Zeit) in Biskaya eintreffen.

Schon Tage vorher liefen Extraz¸ge von Berlin, London und Paris nach
Biskaya, von allen groﬂen St‰dten der Staaten nach Mac City. Flotten
von Dampfern gingen nach den Azoren und Bermudas in See. Am ersten
Juni flogen von fr¸hmorgens an st¸ndlich zwanzig Z¸ge nach Mac City,
vollgestopft mit Menschen, die mit eigenen Augen sehen wollten, wie
sich der erste Amerika-Europa-Flieger in den Tunnel hineinst¸rzte.
Die groﬂen Hotels in New York, Chikago, San Franzisko, Paris, Berlin,
London veranstalteten Bankette, die um zehn Uhr ihren Anfang nehmen
und volle achtundzwanzig Stunden dauern sollten. Edison-Bio wollte in
allen diesen Hotels ihren Riesentunnelfilm vorf¸hren, der sechs volle
Stunden dauerte. In den VarietÈs und Concerthalls traten Chˆre von
fr¸heren Tunnelmen auf, die die Tunnellieder sangen. Auf den Straﬂen
wurden Millionen von Postkarten mit Allans Portr‰t verkauft, Millionen
von ªTunnel-charms´, kleine in Metall gefaﬂte Gesteinsplitter aus den
Stollen.

Allan startete Punkt zwˆlf Uhr nachts. Die ungeheure Bahnhofhalle
von Hoboken-Station, die grˆﬂte der Welt, war bis auf den letzten
Quadratfuﬂ mit erregten Menschen angef¸llt und alle reckten die H‰lse,
um einen Blick auf den m‰chtigen Tunneltrain zu werfen, der zur Abfahrt
bereit stand. Grau war er wie Staub und ganz aus Stahl.

Der Zug, der mit dem F¸hrungswagen aus sechs Waggons bestand, war hell
erleuchtet, und die Gl¸cklichen, die nahe genug standen, blickten in
pr‰chtige Salons. Es waren Salonwagen. Man vermutete, daﬂ Ethel die
erste Fahrt mitmachen werde, denn trotz phantastisch hoher Angebote
waren Passagiere abgelehnt worden. Ein Viertel vor zwˆlf wurden die
eisernen Roll‰den heruntergezogen. Die Spannung der Menge wuchs mit
jeder Minute. Zehn Minuten vor zwˆlf bestiegen vier Ingenieure den
F¸hrungswagen, der an ein Torpedoboot mit zwei runden Augen am scharfen
Bug erinnerte. Allan muﬂte nun jeden Augenblick erscheinen.

Allan kam f¸nf Minuten vor zwˆlf Uhr. Als er den Perron betrat,
brandete ein solch donnerndes Geschrei durch die Halle, daﬂ man h‰tte
glauben kˆnnen, Hoboken-Station krache in sich zusammen.

Als junger Mann hatte Allan den Bau begonnen und nun stand er da,
schneeweiﬂ, verbraucht, mit fahlen, etwas schwammigen Wangen und
gutm¸tigen, blaugrauen Kinderaugen. Mit ihm kam Ethel heraus, die den
kleinen Mac an der Hand f¸hrte. Hinter ihr ein kleiner geb¸ckter Mann
mit aufgest¸lptem Mantelkragen und weiter Reisem¸tze, die tief ¸bers
Gesicht sank. Er war kaum grˆﬂer als der kleine Mac und man hielt ihn
allgemein f¸r einen farbigen Groom. Es war Lloyd.

Die meterhohe Mumie gab Ethel und dem kleinen Mac die Hand und
kletterte behutsam in den Waggon: Lloyd also war der Passagier! Nicht
ein Kaiser oder Kˆnig, nicht der Pr‰sident der Republik, die Groﬂmacht
Lloyd, das _Geld_, war der erste Passagier!

Ethel blieb mit ihrem Knaben zur¸ck. Sie hatte den kleinen Mac von
Rawley her¸bergebracht, damit er diesen groﬂen Augenblick miterlebe.
Allan verabschiedete sich von seinem Sohn und Ethel, und Ethel sagte:
ª~Well, good bye, Mac. I hope you will have a nice trip!~´

Die Kreisel begannen zu rotieren und f¸llten die Halle mit einem
hohlen, pfeifenden Sausen. Die St¸tzbacken lˆsten sich automatisch,
als die Kreisel die erforderliche Tourenzahl erreicht hatten -- und
der Zug glitt unter dem tobenden Jubel der Menge aus der Halle. Die
Scheinwerfer schleuderten ihre bleichen Lichtkegel ¸ber Hoboken, New
York und Brooklyn, die Sirenen der Dampfer in den Docken, auf dem
Hudson, der Bai, dem East-River tuteten und heulten, die Telephone
klingelten, die Telegraphen spielten -- -- New York, Chikago, San
Franzisko brausten auf, der Jubel der ganzen Welt begleitete Allan auf
die Reise. Zur gleichen Zeit blieben alle technischen Betriebe der
Welt auf f¸nf Minuten stehen, alle Schiffsschrauben, die in diesem
Augenblick die Weltmeere peitschten, zur gleichen Zeit heulten und
tuteten die Pfeifen und Sirenen aller Eisenbahnz¸ge und Dampfer, die
unterwegs waren: ein brutaler, gewaltiger Schrei der Arbeit, die ihrem
Werk zujubelte.

Der alte Lloyd lieﬂ sich entkleiden und legte sich zu Bett.

Sie waren unterwegs. --

In den Hotels hatten Tausende von Menschen um zehn Uhr diniert und
erregt ¸ber den bevorstehenden Start gesprochen. Musikkapellen
konzertierten. Das Fieber wuchs und wuchs. Man wurde exaltiert und
sogar poetisch. Man nannte den Tunnel ªdie grˆﬂte menschliche Tat
aller Zeiten´. ªMac Allan hat das Epos vom Eisen und der Elektrizit‰t
gedichtet.´ Ja, Mac Allan wurde sogar im Hinblick auf seine Schicksale
in den f¸nfundzwanzig Jahren des Baus ªder Odysseus der modernen
Technik´ genannt.

Zehn Minuten vor zwˆlf flammte die Projektionsfl‰che der Edison-Bio auf
und darauf stand: ªRuhe!´

Sofort wurde alles vollkommen still. Und augenblicklich begann der
Telekinematograph zu arbeiten. In allen Weltst‰dten der Erde sah man
zur gleichen Sekunde die Bahnhofhalle von Hoboken-Station, schwarz von
Menschen. Man sah den gewaltigen Tunneltrain, man sah, wie Allan sich
von Ethel und seinem Sohn verabschiedete -- die Zuschauer schwingen die
H¸te: der Zug gleitet aus der Halle ...

Ein unbeschreiblicher, donnernder Jubel, der minutenlang w‰hrte,
erhob sich. Man stieg auf die Tische, Hunderte von Sektgl‰sern wurden
zerbrochen und zertreten. Die Musik intonierte das Tunnellied: ª~Three
cheers and a tiger for him~!...´ Aber der L‰rm war so ungeheuer, daﬂ
niemand einen Ton hˆrte.

Hierauf erschien eine Schrift auf der Leinwand: ªDie f¸nfundzwanzig
Kˆpfe.´ Allan, als er den Bau begann, Allan, wie er heute aussah. Ein
zweiter Orkan der Begeisterung brach los. Hobby, Strom, Harriman,
B‰rmann, S. Woolf, der ªfette M¸ller´, Lloyd. Dann begann der
eigentliche Film. Er begann mit dem Meeting auf dem Dachgarten des
ªAtlantic´, dem ªersten Spatenstich´, er f¸hrte im Laufe der Nacht
mit Unterbrechungen durch alle Phasen des Baus, und so oft Allans
Bild erschien, erhob sich neuer, begeisterter Jubel. Der Riesenfilm
zeigte die Katastrophe, den Streik. Man sah wieder Mac Allan durch das
Megaphon zu dem Heer von Arbeitern sprechen (und der Phonograph brachte
Teile seiner Rede!), die Prozession der Tunnelmen, den groﬂen Brand.
Alles.

Nach einer Stunde, um ein Uhr, erschien auf der Projektionsfl‰che ein
Telegramm: ªAllan in den Tunnel eingefahren. Ungeheure Begeisterung der
Menge! Viele Menschen im Gedr‰nge verletzt!´

Der Film ging weiter. Nur von halber zu halber Stunde wurde er durch
Telegramme unterbrochen: Allan passiert den hundertsten Kilometer --
-- den zweihundertsten -- Allan stoppt eine Minute. Ungeheure Wetten
wurden abgeschlossen. Niemand sah mehr auf den Film. Alles rechnete,
wettete, schrie! W¸rde Allan p¸nktlich in Bermuda eintreffen? Allans
erste Fahrt war zu einem Rennen geworden, zu einem Rennen eines
elektrischen Zuges und zu _nichts anderem_. Der Rekordteufel w¸tete! In
der ersten Stunde hatte Allan den Rekord f¸r elektrische Z¸ge gedr¸ckt,
den bis dahin die Z¸ge Berlin-Hamburg behaupteten. In der zweiten war
er den Weltrekorden der Flugmaschinen auf den Leib ger¸ckt, in der
dritten hatte er sie geschlagen.

Um f¸nf Uhr erreichte die Spannung einen zweiten Hˆhepunkt.

Auf der Projektionsfl‰che erschien telekinematographisch ¸bermittelt
die von greller Sonne durchflutete Bahnhofhalle der Bermudastation:
wimmelnd von Menschen und alle sehen gespannt in die gleiche Richtung.
F¸nf Uhr zwˆlf taucht der graue Tunnelzug auf und fliegt herein. Allan
steigt aus, plaudert mit Strom, und Strom und Allan steigen wieder ein.
F¸nf Minuten und der Zug f‰hrt weiter. Ein Telegramm: ªAllan erreicht
Bermuda mit zwei Minuten Versp‰tung.´

Ein Teil der Banketteilnehmer ging nun nach Hause, die meisten aber
blieben. Sie blieben ¸ber vierundzwanzig Stunden wach, um Allans
Fahrt zu verfolgen. Viele hatten auch Zimmer in den Hotels gemietet
und legten sich auf ein paar Stunden schlafen, mit dem Befehl, sie
augenblicklich zu wecken, ªim Falle etwas passierte´. ‹ber die Straﬂen
regneten schon die Extrabl‰tter nieder. --

Allan war unterwegs.

Der Zug flog durch die Stollen, daﬂ sie meilenweit vor und hinter
ihm drˆhnten. Der Zug legte sich in den Kurven zur Seite wie eine
meisterhaft konstruierte Segeljacht: der Zug segelte. Der Zug stieg,
wenn es in die Hˆhe ging, gleichm‰ﬂig und ruhig wie eine Flugmaschine:
der Zug flog. Die Lichter im dunkeln Tunnel waren Risse in der
Dunkelheit, die Signallampen buntglitzernde Sterne, die sich in die
runden Bugfenster des sausenden Torpedoboots st¸rzten, die Lichter
der Stationen vorbeischwirrende Meteorschw‰rme. Die Tunnelm‰nner
(verschanzt hinter den eisernen Rollt¸ren der Stationen), feste
Burschen, die die groﬂe Oktoberkatastrophe trockenen Auges mitgemacht
hatten, weinten vor Freude, als sie ªold Mac´ vor¸berfliegen sahen.

Lloyd lieﬂ sich um acht Uhr wecken. Er nahm sein Bad, fr¸hst¸ckte und
rauchte eine Zigarre. Er lachte, denn hier gefiel es ihm. Endlich
war er ungestˆrt, endlich war er fern von den Menschen und an einem
Ort, wohin niemand kommen konnte! Zuweilen promenierte er durch sein
lichterblitzendes Appartement, zwˆlf Gem‰cher, die die Maschine hinter
sich herschleppte und die von einer kˆstlichen, ozonges‰ttigten Luft
erf¸llt waren. Um neun Uhr telephonierte ihn Ethel an und er unterhielt
sich zehn Minuten mit ihr. (ª~Don't smoke too much, Pa~!´ sagte Ethel.)
Dann las er die Telegramme. Plˆtzlich hielt der Zug. Sie stoppten in
der groﬂen Station im ªheiﬂen Stollen´. Lloyd sah durch ein Guckloch
und unterschied eine Gruppe von Menschen, in deren Mitte Allan stand.

Lloyd dinierte, schlief und wieder hielt der Zug und die Fenster seines
Salons waren geˆffnet: er sah durch eine Glaswand hindurch auf ein
blaues Meer hinaus und auf der andern Seite ¸ber eine un¸bersehbare
Menschenmenge, die begeistert schrie. Azora. Sein Diener berichtete
ihm, daﬂ sie vierzig Minuten Versp‰tung h‰tten, da ein ÷lbeh‰lter leck
geworden sei.

Hierauf wurden die Fenster wieder geschlossen. Der Zug st¸rzte sich
in die Tiefe, und der alte, vertrocknete, kleine Lloyd begann vor
Vergn¸gen zu pfeifen, was er seit zwanzig Jahren nicht getan hatte.

Von Azora an f¸hrte Strom. Er schaltete den vollen Strom ein und der
Geschwindigkeitsmesser stieg auf zweihundertf¸nfundneunzig Kilometer
die Stunde. Die Ingenieure wurden unruhig, aber Strom, dem die Hitze
in den heiﬂen Stollen wohl die Haare abfressen konnte aber nicht die
Nerven, lieﬂ sich nicht ins Handwerk pfuschen.

ªEs w‰re eine Blamage, wenn wir zu sp‰t k‰men,´ sagte er. Der Zug fuhr
so rasch, daﬂ er stillzustehen schien; die Lichter schwirrten ihm wie
Funken entgegen.

Finisterra.

       *       *       *       *       *

In New York wurde es wieder Nacht. Die Hotels f¸llten sich. Die
Begeisterung raste, als das Telegramm die ungeheure Speed meldete.
W¸rde man die Versp‰tung einholen oder nicht? Die Wetten stiegen ins
Unsinnige.

Die letzten f¸nfzig Kilometer f¸hrte Allan.

Er hatte vierundzwanzig Stunden nicht geschlafen, aber die Erregung
hielt ihn aufrecht. Bleich und erschˆpft sah er aus, mehr nachdenklich
als freudig: viele Dinge gingen ihm durch den Kopf ...

In wenigen Minuten muﬂten sie ankommen und sie z‰hlten Kilometer und
Sekunden. Die Signallampen fegten vorbei, der Zug stieg ...

Plˆtzlich blendete weiﬂes, grausames Licht ihre Augen. Der Tag brach
herein. Allan stoppte ab.

Sie waren mit zwˆlf Minuten Versp‰tung in Europa eingetroffen.

_Ende_




                                _Werke
                                  von
                         Bernhard Kellermann_




Yester und Li

Die Geschichte einer Sehnsucht. (Fischers Bibliothek zeitgenˆssischer
Romane.) Geb. 1 M., in Leinen M. 1.25.


Die Geschichte einer Sehnsucht ist es, die der Verfasser erz‰hlt --
einer zarten, zitternden, tastenden Sehnsucht. Einer so verzehrenden,
wahnwitzigen, ungeheuerlichen Liebessehnsucht, wie sie nur ein Dichter,
ein Auserw‰hlter unter den Menschen, zu einem auserw‰hlten, seltenen,
wundervollen Weibe empfinden kann. -- Henri Ginstermann heiﬂt er. Und
sie heiﬂt Bianka Schuhmacher. Ganz einfache, allt‰gliche Namen. Aber
was f¸r Menschen! Ihre Seelen sind -- ein triviales Bild zu gebrauchen
-- wie ‰uﬂerst verfeinerte phonographische Platten. Und zwischen diesen
beiden Menschen schwebt eine innige, keusche, unausgesprochene Liebe.
Beide wissen: sie ist hoffnungslos, diese Liebe. Und doch tr‰gt sie
jeder im Herzen, sorgsam, wie ein anvertrautes Gut, ein Heiligtum,
einen kˆstlichen Schatz. In stummer Duldung klammert er sich an sein
j‰mmerliches Leben, das ihn, den um unbesonnener Jugendstreiche willen
Verstoﬂenen, Verfemten, so oft grausam geneckt. Seiner heiligen
Sehnsucht zuliebe tut er es. Sein ganzes Sein und Wesen strˆmt in dies
eine groﬂe Gef¸hl zusammen. Er treibt einen Kultus mit dieser Frau.
Besingt sie in ¸berschwenglichen, himmelhochjauchzenden Hymnen. Und
macht doch allem ein Ende durch einen leisen, m¸den Verzicht. Wunderbar
ergreifend ist dieser Schluﬂ. Ein Dichter hat dies Buch geschrieben.
Ein wirklicher Dichter. Mit sanfter, zagender Hand sind die letzten
H¸llen von menschlichen Seelen gezogen. Und doch erscheint alles wie
durch zarte Schleier, von einem seltsamen matten Glanz umsponnen.
Letzte Menschlichkeiten werden aufgedeckt. Feines, Leises wird gegeben,
wie mit dem Silberstift gezeichnet.

                                      (Kˆnigsberger Allgemeine Zeitung)




Ingeborg

Roman. 18. Auflage. Geheftet 4 M., gebunden 5 M.


Frauen und J¸nglinge, leset dies neue Buch -- Ingeborg --, diesen
zweiten Roman von Bernhard Kellermann. Die Liebe lebt darin und die
Romantik. Und der Wald lebt darin und alle Jahreszeiten. Wahrhaftig
ein n‰rrisches Buch, aber weise und klug bei aller Narretei, denn die
unerforschlichen, unab‰nderlichen Lebensgesetze sprechen daraus. Jung
ist es, ganz jung-jung, und das Blut macht es unruhig, es fiebert vor
Liebe. In einigen M‰rzn‰chten, als der Fˆhn vor den Fenstern st¸rmte,
habe ich es gelesen; mein Herz kam vˆllig aus dem Takt, und ich glaube
nicht, daﬂ der Fˆhn allein schuld war ... Mit einer kindlich zarten und
zugleich unerhˆrt verfeinerten Gabe wird hier von den heiligsten und
besten Dingen gesprochen. Von Gott, von der Liebe, vom Wald ... Ich
will mich mit diesem Buche nicht allein freuen. Jedem mˆchte ich es in
die H‰nde dr¸cken, der ¸berhaupt noch einen Roman lesen kann.

                                                       (Die Zeit, Wien)




Der Tor

Roman. 10. Auflage. Geheftet 5 M., gebunden 6 M.


Hier sind Menschen, eine F¸lle Menschen, nicht nur scharf voneinander
geschieden und als Einzelgestalten deutlich in der Phantasie,
sondern in Bewegung, im Zusammensein, im Gespr‰ch in einer Vielzahl
von Aktionen. Ich sehe alle, die im Eisenbahnkupee den Selbstmord
des Dienstm‰dchens erˆrtern -- wie hˆrt man das Laute ihrer Reden,
die Heftigkeit ihrer Diskussion und ‹berzeugungssucht das Rasseln
und Knattern des Zuges ¸bertˆnen! Der Liederkranzball, den f¸nf
Kapitel umschlieﬂen, bleibt wie ein Erlebtes unverlˆschlich in der
Erinnerung: hier ist ein solcher Sturm, ein solches Getˆse, ein solches
Ineinanderspielen von T‰tigkeiten und Gespr‰chen, von Trunk, Spiel,
Streit und Hohn, ein solches Chaos bewegter Menschlichkeiten, aus dem
die Gestalten des Helden und seiner Geliebten leuchtend hervortreten,
ein solches Auf- und Abst¸rmen des lebendigsten Lebens, daﬂ man im
Lesen den Atem anh‰lt, von der F¸lle und Intensit‰t einer ganz nahen
Wirklichkeit bis an das eigene F¸hlen wunderbar beherrscht ... Nicht
Vergangenes erz‰hlt dieser Dichter, wie alle vor und neben ihm: er
tr‰gt die Gegenwart. Sein Stil, knapp, rasch, ungeduldig, reiﬂt hin.
Kurze S‰tze jagen hintereinander her, ¸berst¸rzen sich, erleuchten und
verdunkeln einander -- dann wieder langsam hintereinander schreitend,
lassen sie der Einbildungskraft Raum, das Bild, das sie halten, zu
betrachten, das Gef¸hl, die unsichtbare Gottheit, der sie dienen, zu
begreifen. Und wie sie dem Gef¸hl dienen! Jedes Wort, jeder Ausruf
glaubt sich stark genug, das Gˆttliche durch sich offenbaren zu
kˆnnen, und ist doch so gering, daﬂ alles nur hingestammelt wird,
bebend, flehend, erstickt, ¸berw‰ltigt. Alles ist da, ist Leben, ist
Augenblick. Geschehnis und Gedanke gehen ineinander ¸ber, eins aus
dem andern hervor. Eh man sich's versieht, biegt der Weg um: neue
Landschaft erschlieﬂt sich dem Staunenden -- man muﬂ das Buch f¸r
Augenblicke sinken lassen, um sich zur¸ckfinden zu kˆnnen.

                                              (Neue Freie Presse, Wien)




Das Meer

Roman. 10. Auflage. Geheftet 4 M., gebunden 5 M.


Diese Schilderung des Ozeans, des ewig unruhigen, brausenden, tobenden,
gefr‰ﬂigen, gespenstischen Ozeans, ist so ungeheuer plastisch und
namentlich schon durch die Sprache so ausdrucksvoll, daﬂ dem Leser
gleichsam aus den Zeilen fortw‰hrend das Rollen und Grollen des Meeres
entgegentˆnt. Wie Wellen kommen die S‰tze daher, h‰ufen, ¸bersprudeln
sich, stehen still, plˆtzlich nur zu einem oder zwei Worten verdichtet,
die gleich einem Kahn auf einer Wogenreihe tanzen, dann wieder in
heftige, rasend schnelle, bizarr verkn‰uelte Bilder sich auflˆsend
-- es ist eine Tonmalerei, die wie orchestrale Symphoniemusik wirkt.
Eine Sprachsymphonie: ªDas Meer´! Und wir sehen und hˆren nicht nur
das Meer, an der bretonischen K¸ste -- nein! Mit einer grandiosen
Phantasie f¸hrt er uns auf den Boden der See, in die Geisterhˆhlen
der Klippen, zwischen die Eisberge der nordischen Strˆmung, in die
chinesischen Baien. Das Meer in der Mondnacht, im Sturm, in der Stille,
den Schiffbruch des Dampfers und den Kampf des Fischerboots -- alles
zaubert dieser Poet mit vollendeter Kunst vor die staunende Seele. Dazu
die Leute dieser Insel. Urzeit. Menschen ohne Kultur, aber auch ohne
Kulturf‰ule. Pr‰chtige, spitzb¸bisch-naive, tiertreue Menschen, die wie
Kinder dumm, morallos, vertrauensselig und heftig sind ... Es ist eine
Apotheose des Meeres, wie aus dem Munde heidnischer Priester. Gleichsam
die Apotheose alles Groﬂen, Unbekannten, nie zu Entr‰tselnden, das wir
Natur nennen.

                                              (Augsburger Abendzeitung)




_Im gleichen Verlag ist erschienen_:

_Amerika Heute und Morgen_

_Reiseerlebnisse von Arthur Holitscher_

F¸nfte Auflage.

Mit 69 Abbildungen. Geheftet 5 M., gebunden 6 M.


Das Beste des Buches liegt in der Unmittelbarkeit der Erlebnisse und
der Darstellung. Es geht ¸ber ein paar Weichen hinweg, daﬂ uns manchmal
die Haare zu Berge stehen, aber die volle Fahrt ist doch das Besondere
an dem Buche. Man stutzt und mˆchte um M‰ﬂigung bitten, aber schon
ist man bei der n‰chsten Sache, und wir treiben wirklich hingerissen,
ger¸hrt, verf¸hrt, ergriffen und nur selten einer k¸hl nachdenklichen
Stimmung ¸berlassen, mitten durchs Leben der Staaten, mitten durch
die weiten, zukunfthellen Ebenen Kanadas. In den Hauptst‰dten Kanadas
erleben wir die Ankunft der Kolonistenz¸ge mit ihren frisch vom
Schiff auf den neuen Boden gesetzten Insassen: irische Proletarier,
belgische Handwerker, slowakische und russische Bauern, denen nun ohne
Unterschied das Land, dem sie entgegenfahren, gehˆrt von diesem Morgen
an. Der Reisende besucht die neuen Siedler auf ihren Heimst‰tten, auf
ihren Dˆrfern einsam drauﬂen auf der Pr‰rie. Und in den zauberischen
St‰dten der Westk¸ste am glitzernden Meer erleben wir den Tummel einer
harten jugendlichen Bevˆlkerung, in die zum ‹berfluﬂ noch die kleinen
Vorl‰uferscharen gelber und brauner Asiaten hineingemischt sind. Wir
lesen bei Holitscher Interessantes ¸ber Literatur und Theater in
Amerika, ¸ber die Frage der Juden, der Einwanderer, der Neger und
des Sozialismus, ¸ber alle die Probleme, die impulsive und unruhige
Menschen dr¸ben mehr auf dem Weg der Revolte als der Staatskunst zu
lˆsen gedenken. Wir wissen, wie viele Dinge, die auch die unseren sind,
dr¸ben doch ganz anders liegen und ebenso anders gelˆst werden m¸ssen
... Wir nehmen dieses neue Amerikabuch gern auf in unser Arbeitszimmer.
Es tr‰gt uns, wie durch eine geˆffnete Saalt¸r, den groﬂen verworrenen
Schall der Gegenwart herein, aber wir lassen uns nicht hindern,
Europa nur noch mehr zu lieben, weil es, auf einen andern Kontinent
verpflanzt, auch eine andere Welt zu erzeugen vermocht hat.

                                                  (Frankfurter Zeitung)


_Druck der Spamerschen Buchdruckerei in Leipzig_




      *      *      *      *      *      *




Anmerkungen zur Transkription:

Offensichtliche Zeichensetzungsfehler sowie typografische Fehler
wurden korrigiert.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DER TUNNEL***


******* This file should be named 44489-8.txt or 44489-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/4/8/44489



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
